



Ilisarijaujjutit
Titiqtugait uqalimaagait inuusinni ilagijaunginnarmata. Kinatuinnaq
Piruqsavigilauqtara uqautiniaqpagit. Surusiulaurama takuminaqtummarimmik
Tissinaqtunik uqalimaagaqauqtunga iglurusirni, angijualuullutik amisualuullutiglu pisimattilaunnginnama
Iniksaqarluni kisutuinnarmut.
Taimaimmat quvianalauqpuq titirarianga marruunnik titiqtugarni qaujimajauniqpaangujuunnik, paatman amma raapin. Ammalu, itininga pijjutigillugu
Qanuittuuninga amma tarrijagaksaujunnarninga, piuniqsauvanngilaq taakkunanngat
Marruuk.
Piviksaqaqtitauninginnut qummuaktitausimajukkut qummuaktitausimajukkut gaatam, ammalu
Ikajurnirilauqtannut aqqutinni, qujalijariaqaqpunga piasimut
Mitsul amma uain saang vuanu aaspikmi, amma saalsmut
Kukman ammalu piliriqatingit DC Comics-kunni. Taakkua inuit pitaqanngippata tamanna
Uqalimaagaq taimaikkajalaunngittuq ammalu taimaigunnalaunngittuq.
Qujagijumammijara sikaat piitasan, tiuran
Sinsu, ammalu juatan pii guavinkiul, aksuruqhlutik tarrijaliuqtiulauqtut paatmanmik
Titiraqsimajut, ikajuqtuininginnut ammalu tammaqsimanngittunik tukisiumaninginnut; Ammalu paat-guruumut
Tianis uniul, tautugaqattialaurninganut tukiliurikkannirnirmik taaqtumik naitmik
Arraagugasangni.
Qujannamiik akiva guultsman titirattialaurmat sukkajumillu titiralaurmat, uvanga
Uppirijauniq tukiqarniaqtuq sukkajumillu tarrijalianguluni. Kingulliqpaami, qujannamiiqpagit, taakkua
Uqalimaaqti—^kinaup pijumaniqanngippat nanuq akuniuliqtuq pijumaniqarajalauqpuq
Qinirunniilauqtut.
Ujjiqsuqujiniq: ilinniarviit amma kuapuriisait ujjiqsuqujijjutit uqalimaagait ukuanguvut
Atuinnaujut amisuuninginnut akikilligiaqsimajut amisunik niuvirlutik ilinniarutiksanut,
Nangminirijaujunut, uvvaluunniit niurrutiqarnirmut saqqijaaqtittinirmut atuqtauninganut. Tukisigiakkannirumaguvit^, titirarlutit
Uvunga: ajjiungittunut niurrutiqaqpaktunut pilirivvik, ujjiqsuqujinirmut uqalimaagait, 1271
Avinju aav amialikas, niu juak, niu juak 10020
Aar0li06uii
N
Anuraarnialilaurmat.
8-nik ukiulik puruus vain ikpigusugunnalauqtuq niglasuktummariuningani
Taimanna angajuqqaangillu tarrijarvingmit anitillugit. Taimaigunnaqtuq
Ippigilugu nujangit qungasingata tunuani kapijausimaningit.
Ammalu suli nalulirniqpat, taikaniilaurmat aupajaaqtumik silami ammalu anuriup saanganiilaurmat
Tarrijarvik, aqutiuniq qiturngaqanngittunut tusagaksanut makpigarnit amma qaumajunik amiaqaqtunik
Kaanti-paap puungit tungujuqtumi qaummaqqutini.
Nukappiaq quaqsaalilauqpuq qungasirungalu qummuatittuniuk. Uuma
Taimaittutuulaunngilaq, taimailaunngilaq. Kikkulimaat anivalliajut
Tarrijarvik katippallialilaurmat. Allaat tuktuit quviasugunniiqtuujaalauqtut, quviasugunniiqtutik
Namutuinnaq qimaavimmut nanisijunnaqtaminut.
Anuraarnialilaurmat, ammalu kisulimaat nunarjuarmi qaujimajuujaalaurmata.
"tarrijaliangusimajuq piugilauqpiuk?" Anaananga apirilauqpuq.
Puruus saalaulluni taassumunga, puigukainnaqtuni nillasunnirilauqtanganik uunaqsitillugu
Qungannirijanga. Ijingita qakuqtanginni. Anaananga
Piujuq. Upigilauqtanga tamatumunga.
"ii," uqalauqpuq. "atuqattalauqtara amisuaqtiqtunga
Maikul nukaqtiq vuritman
Puruus ikpigusulauqpuq aggamik qungasinganut, sanngijumik kisiani mamisaqtumik—^ataatangata
Aggat. Nukappiaq qungalauqtuq nalunaiqsiviulaurmat. Imanna
Agganga taimanna tuingani, qanutuinnaq pijunnalauqtuq. Attanaqtumiittailigit,
Qanutigi piujualuugaluaqpat.
"suuqaimma piuksalauqpuq," puruus ataatanga takunnalauqpuq. "qanurli
Makkuktuq ukiuqatigijanga piuksanngilaq?" qivialauqpuq nukappiarmut qulaaniittumut
Taaqtualuk umiaq. "kisu quvianarniqsaujunnaqpa taimaittumik takuksautittinirmik
Qungasiruq ammalu savirajaup qaumaninga ammalu ijingit kappiasuktut kiinangani
Piunngittumik?"
Puruus qungasirulilauqpuq, uqquusivallialluni uqausiujumut. "aa-aa. ammalu qanuq
Nalunaikkutaqalauqtuq Z-mik. taimannattauq piujummariulaurmijuq." puigulauqsimajjaanngitanga
Nakatiriniq juuruup savirajangata tipinganik—uvvaluunniit ikpigijauninga piunngittuq
Kanngusulilaurmata qanuiliurnirilauqtaminut.
"suuqaimma," puruus ataatanga ilagiaqsilauqpuq, "qaumatuinnalaunngilaq savirajanga
Taimanna ullurmik kajusitittilauqpuq." tuksiarvinganik naqittalauqpuq tigumiaqtaminut. "imanna
Suuru tamaani pisimalauqtanga." tikkuaqsilluni siniktarvinganut, ataani siniktarvingata
Miqqulingmik jaikak. "ammalu tavvani. taimanna taimaitittilauqpuq."
"taimanna silatuniqarniq," nulianga qungasirulilauqpuq quvianaqtukkut.
Puruus ataatanga qungasirulilauqpuq. "nuliarilauqpagit, nagligijara. tamanna nalunaikkutaunngippat
Silatuniq, qaujijumajunga kisumik w."
"quvianarniqsaq," anaananga qungasirulilauqpuq.
"taituinnarlugit takunnaqtakka malikhlugit."
Puruus piuksalauqtuq angajuqqaangit taimanna uqallaktillugit saangani. Una
Innaruqsimaliqtumik ikpigusuliqtittilauqtuq. Uqarumalaurmijuq silatujumik, kisiani
Isumajunnalaunngilaq kisutuinnarmik.
Taimali kiinangagut timmikaalikallalaurmat. Nillasunniqsaulaurmat nillasunniqsaujariaqalauqtumik
Nillasunniqsaulauqtuq silami taimaigiaqalaurmat. Silit, isumalauqtuq.
"piujummarik," uqalauqpuq ataatanga, qungasiruliqhluni taimaaksainnaq isumaliurutiqaliqtillugu.
"kina niriulauqpa tamatuminga arraagu pigialisaaqtillugu? ammalu uvannut qimaktauluni nuqqangatitauqullugu taimanna
Ungasiktumi tarrijarvingmit."
"qanuinngilaq," uqalauqpuq puruus anaananga, qungasiruliqhluni mikittukulungmik qungasiruliqhluni
Takunnalauqtara siku qaumaliqtillugu
Paatman si raapin 3
Qaummaqqutinik. "sulillunga, taamas. sila mikittukuluk aannilauqsimanngilaq
Kinatuinnaq."
Pisulauqput iglurusirmi, ungasiktumi tarrijarvingmit amma
Saqqipalliajut inugiaktut, qaangiutillutik suruqsimajumik ujarangmik iglumik savirajangnik savirajaqaqtumik
Sivulliqpaami natingata igalaangita qaangagut. Qummuaktillugu, puruus takulauqpuq ujarangmik
Kiinanga amma sirnaarutingit tingmiap saqqijaaqtutik pingajuanni natirmit
Kunis.
Tainna takunnagaq takunnaqtuujaalauqpuq taassuminga, qungattuni tiavaltitut sikuqaqtillugu
Uqumainniqsaulilauqtuq. Takunnaqtuni, angajuqqaaminik quviasugunniiqtittilauqtuq taikani
Pisuvvik.
Nukappiaq qaujimalaunngimmat qanuq utirunnarmangaaq nunasiutiminut. Qaujimalaunngilaq
Nunalipaujaq pillugu pulaariarunnaqsigajulaunngimmat. Piluaqtumik, pinngualauqtuq
Taikani siammaksimajumi ilagijangita nunaqutingata nunaqutingani.
Taimaimmat tainna aullarniujuq taunani tarrijarvimmut ajjiunngitittilauqpuq.
Tamanna ammalu ataatanga tikilaurmat.
Taamas vain pilaktuijiuniqpaangulaurmat nunalinni. Tigusilauqtuq
Pijariatuniqpaat kisiani, kinatuinnarmut aktuqtaugajanngittut. Kisianili taanna
Kamagijaqarniq aanniaviliaqsimajunut isulilaunngilaq pilaktuivingmi.
Qaujimagiariaqalauqtuq kinatuinnaq tamaaniikkaluarmangaaq ikajuqtaujariaqaliraimmata
Kinguniagut—tuavirnaqtuqarniqpat. Ammalu amisuulaunngilat asingit
Luuttaat ajunnginniqattiaqtut akiliqsuijunnaqtutik taassuminga.
Puruus amma angajuqqaangit tikiutilauqput saniraanut, sangullutik, amma qummuakhlutik
Aviniu. Takulauqput taaqtunik, silami qaumajunik ikaarutinik amma sanngijummaringmik allagvingmik
Qulaagut qulaagut tuqutaulauqtut anurimut.
Taimali sangukkannilauqput. Aqqusaalauqput takijumik, qakuqtamik tuksiarvingmik, mikijukulungmik niqimik
Niuvirvik sipanistitut titiraqsimajuq, ammalu usijaujunut isirvik annuraaliurvimmut
Ammalu tuaviqhluni kajusilluni, anuri puruus qungasinganik quaqsaarnaqtumiitittilluni.
Kingunittinni illuit amisuuniqsait. Niuvirviit amisuuniqsait, ilangit matujaullutik. Ilanginni
Taimali, nukappiaq qaujilauqtuq imminik angajuqqaangillu inutuuninginnik
Takujunnaqtuq namutuinnaq.
Kisiani qanuilaunngilaq, imminik uqalauqpuq. Pisimattituaqpat
Angajuqqaangit naliannituinnaq saniraani, isumaalugiaqalaunngilaq. Taimailauqtuq
Takunnagaksaq, taimaittutuaq. Takunnagaksaq uqautijunnaqtanga surusirnut 2018-mi
Ilinniarvingmi qautuaqpat.
Taimali puruus tusaqtugililaurmat tumirnik taikani
Tunuani pisuvvik. Kisiani qungasingata qaangagut takunnarami,
Takulaunngilaq kisutuinnarmik. Titiralaurmagu isumagijaminut.
Tikigamik kingullirmut, katappallialilauqtuq
—isigaulluni, isigaulluni qungasirungata qaangagut sikumik tikitittilluni
Imaq qungasinganut. Angajuqqaangit maliktiulaurmata, nalunanngittuq
Tautugunniilaurmat nukappiaq taimaatsainnaq siurarmik kuuliqtillugu ammalu taimaatsainnaq pijumalluni
Tavvanngat.
Tuaviqtutik aqqutikkut qummualauqput asianut aturiamut. Ammalu taima
Nuqqaqtitausimajuq. Puruus ataatanga qimirrualauqpuq, aniqsaaqturninga pullaruqpallialluni
Igliniq.
"naniippa nunasiut?" Apirilauqtuq.
Nukappiaq qimirrualaurmijuq, kuvisijunnaqtuujaaqtuni uutmik
Akaunngiliuruti. Kisiani suuqaimma, pijunnalaunngilaq
Anaananga niaqunga qungasirulilauqpuq. "qaujimanngilanga. kisiani naninngikkuttigu
Maannaruluuniaqtuq, puruus nuvalirnialirmat."
"tukiqanngittuq, maata," uqalauqpuq ataatanga. "nuvaliqattanngilatit taikanngat
Sila." kisianili titiraqsimajut kiinangagut takuksautittilauqput isumaaluutiqarninganik.
"isumaalunngillutit," uqalauqpuq nipinga nipiqannginniqsaulluni, nukappiaq qungasiruliqhluniuk taassumunga
Atausiq taliik ammalu nulianga aippanganik. "kingullirmi aturiamiittuksauvuq."
Kisiani avvangani kingullirmi aturiap, puruus ataatanga nillialilauqpuq ataani
Aniqsaaqturninga. "tamaaniinngimmijuq. kingulliujariaqaqpuq."
"tuumas ..." uqalauqpuq anaananga.
Taimali ataatanga tikkuaqsilauqpuq. Maliktuni nalunaikkutarmik, puruus takulauqpuq aqqutimik
Qaninga matuilauqtuq akiani taikkunanngat. Itinngajualuulauqtuq, tatattuni
Attarviujut ammalu anurimut salummaqsaqtausimajut siurait.
"iqqaumaliqpunga maanna," uqalauqpuq ataatanga. "aqqutitaqalauqpuq qanigijaani."
Nunasiut akianiituinnaqtuq."
"nalunaiqsittiaqpiit?" Apirilauqpuq nukappiap anaananga.
BRTMRN amma raapin 5
Ataatanga qungasirulilauqpuq, nujangit amma umianga sikumut quangullutik. "Uvanga
Suliniq. Atii."
Tukimuaktilauqtangit akianut aqqutiup ammalu aqqutikutaamut. Taaqtualuulaurmat
Ammalu sivuniksamut nalunaikkutaq ammalu tatattuq kuvijunik, kisiani puruus takujunnalauqtuq aturiami qaummaqqutimik
Aippangani isuani. Anaananga saniraaniitillugu ataatangalu
Aippangagut, niaqunga qummuatillugu saanngallunilu
Anuri.
Qanuinngippat, nukappiaq imminik nalunaiqsilauqpuq. Pijariilirmat. Angirraqsimaliqpugut
Qaujimalaunnginittinni ikittuqalirniqpat tavvani —
Tusakallalaurmat nipimik. Taimanna tusaqsaulaurmat mikijukulungmi
Aqqutiup killingani, puruus sangulluni takulluni angummik tunuani nangiqtumik
Taakkua. Angut nasalik ammalu amirmik jaikalik. Kisutuinnarmik iluliqalaurmat
Aggat.
"Suna?" Apirilauqpuq nukappiap ataatanga. Tusalaunngimmat kisumik
Angut uqalaurmijuq.
Angut qanilligialauqpuq. Ammalu puruus qaujilauqtuq takulauqtaminik tavvani
Angutiup agganga. Qukiutiulauqtuq.
Puruus niglasuktummariulauqpuq —ukiuqtaqtumi niglasuktummariulluni tikiutiqquujilluni
Iqhlungit quaqtillugit tangilingnik. Uummatinga sukattummariulauqpuq siniktarvingani,
Ajuqsiuqqasimajuq uumajuq aninasuaqtuq.
"Kisumik pijumavit?" Taamas vain tuksiralauqtuq.
Nipiqarunniikainnalauqput. Nukappiaq naalattialauqpuq, niriuktuni
Angut kiuniaqtuq. Kisiani angut qaninga matuiqsilaunngilaq.
Imaingaarluni, tungujuqtumik qakuqtamik ikuallaktumik qukiutinganik saqqittuqalauqpuq— ammalu pitaqalauqpuq
Nutiksimajuq. Suurlu nipinga suuruup patingata, kisiani nipiqquqtuniqsaulluni. Nipiqquqtujualuulluni
Qummuaktitausimajuq qilangmik aviksijuq.
Puruus ataatanga qungasirulilauqpuq. Sukkaittumik pisuktutitut, nukappiaq takunnalauqpuq
Taanna—takulauqpuq ataataminik marruaqtiqtuni aannialluni. Tavva nunamut katakpuq,
Suli imminik tigumiaqtuq.
Aagga, isumalauqpuq puruus, isumanga angirumanngihluni nalunaiqsijjutinik nangminiq
Ijiik. Aagga, ataatagaunngittuq...
Taimali kalliqtuqakkannilauqpuq. Takunnaqtillugulu,
Kappiasuktuni, anaananga qimailauqpuq
Taanna, qungasingani savirajait piijaqpalliallutik ammalu
Siammakpalliajut aqqutiup qaangagut.
Anaanak? Ququalauqpuq ilumigut. Ammalu, quaqsaarnarniqsaulluni,
Uppirusunnginniqsaulluni, nipiqquqtujukkut qaiqujilauqpuq.
"Anaanak?"
Kisiani kiujunnalaunngilaq. Maata vain taikaniituinnalauqtuq, aunga
Taaqtumi qilliqtumi nunami qanigijaani. Taliik
Takilligiaqtaulluni taimaatsainnaq nuuttailimajumut timinganut uingata.
Puruus aggangit majuralauqput qaninganut, tigumialilauqput angutititut
Qukiuti tikiutilauqpuq ataatangata annuraangata iluanut piiqsillunilu kisutuinnarmik annuraanganik
Anaanaup talinga. Nukappiaq qaigalaalauqpuq taassumunga, qaujimalaunngilaq
Qanuq, kappianaqtumut ninngaumanirmullu niriugunniirnirmullu.
• taimali qukiutilik taikaniigunniilauqpuq. Puruus angajuqqaangita timinginnut upaksilauqpuq,
Aktuilauqpuq taakkuninga—ikpigilluniuk inuusiqannginniq amma niriungniq amma katakhluni
Akunningani sanngijumi, siurarmi nunami.
Ungasiktumi, tusalauqpuq alluriaqtunik. Tukisinattiaqtuq ammalu sanngijumik, kisiani utiqpalliajuq.
Kisuqarunniiqpalliajuq. Taimali, kinguniagut, nipiqakkannililauqpuq
—ququarutiup nipinga, nipiqquqtusivalliatuinnaqtuq nipiqquqtusivalliatuinnaqtunilu, tikillugu
Tatatirilauqtuq silarjualimaamik akaqsangittunut.
Takunnalauqpuq paliisikkut nunasiutingata qaummaqqutinginnik. Takulauqtakka paliisikkut
Anilusi, qukiutit nuqqaqtitaulutik. Tusalaurama ilangat tuavirnaqtulirijimik uqaalatillugu.
Kisiani kinguvalualaurmat. Puruus qaujimalauqtuq tamatuminga.
Nillasuktummariulaurmat, isumalauqpuq. Nillasuktummariulaurmat. Maannali inutuulilauqpuq 2018-mi
Anuraarniq.
H aivurit nangiqsilauqtuq takijummaringmik igalaap saniani iglurusirmi
Illurusiq vain manuami. Takunnalauqtuq nirlinik namunngauvalliajunik
Savirajak qakuqtaq sila. Suurlu amisutitut
BRTMRN amma raapin 7
Sila, nirliit utiqpallialilaurmata pigialauqtinnagu
Ukiuq.
Mikijukuluk nangiqsilauqtuq aputimut pujurlulingmi silataani
Takunnaqtuni nirlinik aalvurittitut. Kisiani taimaikkaluaqtillugu,
Utiqpallialaunngilaq. Ukiungunngittuq kisutuinnarmulluunniit.
"mista piniuat?"
Patulu sangulluni takunnaqtuniuk sanngijumik, nujaqaqtumik angummik iksivaaqtumik
Taikani iksivautangani. Uvvaluunniit, kisuulauqpa angajuqqaangata
Iksivautaq pinasuarusiik marruuk aniguqsimaliqtuuk. Angutiup irngusinga iksivalauqpuq
Nirivimmi, tainnalu iksivalauqtuq 18-gijangani saami.
"tiitukkannirit, mista?" Aalvurit apirijuq.
"aakka," uqalauqpuq sanngijualuk angut. "qujannamiik. kisiani takuvutit qanuq uqarmangaarma,
Taimainngilatit? Attarnarningata miksaanut?"
"angajuqqaamut puruusmut," paturi kiulauqpuq.
"taimaillariktuq," uqalauqpuq sanngijualuk angut. "qaujimagavit, mista piniuat,
Kamagijaqaqsimagama amisunik pinirluktausimajunik isumakkut aanniqtausimajunik. Ammalu
Taimaittuqaraimmat, qanuiliurniulauqtuq quaqsaarnaqtumut nalunarunniiqsimavuq.
"ilaannikkut, aaqqiksimaniqasuunguvuq aanniqtiriniujumi—akiraqturumaniujumi
Kinatuinnaup qanuilinganirijanganut, pijumaguvit, amisuaqtiqtuni kappianaqtukkut ammalu naliannurainngilluni. Asinginnit
Taimaittuqaqtillugu, takuvakpugut nuqqarnirmik juuvimik, sanngiktigiaqtittinirmik isumaup
Sapujjijjutiujut qanillivalliatillugit katatuniamut. Uvvaluunniit,
Asiagut, aanniaviliaqsimajuq quaqsaarnaqtumiiliqpuq, kappiasukhluni
Nalligusunnirijaminik uppirusunnirijaminillu asianut inummut tunisikkannirluni."
"amma suli?" Alvurit kiuvuq. "ammalu suli" tukiqaqquujilaurmat
Isumalirijiup nipingagut.
"ammalu suli," sanngijualuk angut kajusilluni, "naliatuinnaq taakkua piusiujut taimainngilat
Takuksaujunnaqtuq puruusmi. Takunnaqtulimaanut, taimaittuq
Nukappiatuinnaq. Uvvaluunniit, taimaigajulaurmat sivuniani . . . Ii,
Qanuinniujuq." qialilauqpuq.
Akaunngimmarilaurmat nalunarunniiqtuni. Aalvurit taimaittuqalaurmat
Aktuqtausimammijut qanuinniulauqtumut. Sulijuq, pijittilauqsimajuq vains-nguniraqtaulluni
Patulu qilamikuluk kisiani
Piviksaq, ammalu niriulauqsimanngilanga tamaaniinniariaksaq akuniujuq. Kisianili taakkunanngat
Tuqugamik, quviagililaurmagu aksualuk
Iqqanaijaqtittijinut, ammalu katiqsuilauqtuq tamanna nalunalaunngimmat piusirijanganut.
"ii," aalvurit uqalauqpuq, pijunnarnilimaaminik aktuinasuaqhluni isumalirijiup aanniavingmi
Nipinga. "qanuinniujuq. kajusigit."
Tainna sanngijualuk angut aggaminik matuiqsilauqtuq nattinganut. "uvangatitut
Tukisiumalugu, nukappiaq inutuunginnaujarmat. Aakka
Pinnguaqatiginginnaqtangit, asianik surusirmik piluaqtumik pinnguaqatigisimanngitaminik
Qanittuq."
"sulijuq," paturi nalunaiqsilauqpuq. "kisianili, tamanna kinatuinnaulaunngilaq
Niruarijaq. Amisuuniqsait masta puruus ilinniaqatingit nunaqaqput
Akiani nunaliup, ammalu atuutiqalaunngimmat taassumunga ilauqatauluni
Pulaariaqattarnikkut."
Isumaliriji qungalauqtuq nalligusuktuni. "imanna uqarumaqqaunngilanga
Asiagut, mista piniuat. Nalunaiqsituinnaqtunga nukappiaq taimailaunngimmat
Piluaqtumik katinnganiqattiaqtuq pigiarutigilugu, taimaimmat qiniqtaugajanngilaq
Katinngattialirit maanna." nuqqakainnalauqpuq. "uqaqqaugama, taimaigajuktuq. Mikilaangagut, uvani
Silami."
"kisiani iluaniunngittuq?" Aalvurit aniqtirilluni.
Tainna sanngijualuk angut takunnarninga pimmariuniqsaulilauqpuq. "aakka. ammalu tavvani
Sallujuq attanarninganut. Takuvutit, makkuktuq puruus sanngijummariujaaraluaqtillugu, kisiani
Suli surusiqtaqaqpuq ataani taissumani sailinaqtumik naammaksarniup. Nutaraq
Kina anginiqsamik quaqsaarnaqtukkuuqsimava ilinnik uvannilluunniit
Tukisiumaluni."
Aalvurit takunnalauqpuq taissuminga takuminaqtummarimmik ukiukkut nunami. Taanna
Nirliit nungusimalilaurmata, kisianili nukappiaq suli takunnalaurmat kisumikkiaq.
"silairrijauttailigit, mista piniuat. ulluq tikinniaqpuq taimaitillugu
Tainna savirajak surakpallialiqtuq, ammalu nukappiaq kiuliqtuq iqqaumalirami aksururnaqtukkuurnirilauqtaminik.
Taimaittuit kinguvariaqtautuinnarialiit, kisiani qangalimaangujjaangittut. Ammalu akuniuniqsaq
Taanna kinguvariaqtaukpat, anginiqsamik suraktiriniaqpuq isumanganut."
Aalvurit qungasirulilauqpuq, ijingit suli takunnaqtutik titiraujaqsimajumik. "Asukuluk."
"taimanna pimmariuniqsauliqtittivuq tiliurinirmik
BRTMRN si raapin 9
Makkuktuq puruus kamagijaqalirluni qanuilinganiriniaqtaminik. Matuiqsiluni nangminiq taassumunga
Ammalu tigusikautigilugu uattiarukkanniunngingaaqtuq, qanutigi aannianaraluaqpat
Taassumungautuinnarialik."
Patulu qungasirulikkannilauqpuq. "una, taimali, iliqqusiuniaqpuq iliksinnut
Ihluaqsa? Saqqittiluni ikpigijaminik angajuqqaangita inuaqtauninginnut tavvunga
Matuingajuq?"
"ii. taimainngippat, qaatuinnariaqaqpuq qangatuinnaq. amma qaanngituinnariaqaqpuq
Atausituaq aannilauqtuq qaaqtuqaqtillugu."
Aalvurit quiqsulauqpuq qinirniujumik. "uqaqatigisimajait tamanna ilisaijimut
Puruus akkanga pilip?"
"pisimavunga," tainna sanngijualuk angut nalunaiqsilauqpuq. "uqaqtuq pimmariutittiniraqhluni isumagijarnik
Nangminiq piqutiminik anginiqsamik. Inuuqatigisimagaviuk nukappiaq qautamaat, taanna
Uqautivammanga, taimailaunngilaq."
Patulu isumagilauqtanga makkuktuq pasijaksauninga. Qaujimalauqtuq tainna sanngijualuk angut
Tammanngittuq. Aanniaqtummariulaurmat taikani mikijukulummi umiarjuarmi.
Qanukiaq, saqqitaujariaqalaurmat.
"uqautilaunnga," uqalauqpuq. "qanuq nalauksaarutiqaqpit?"
Isumaliriji nuqqangakainnalauqtuq. "allaat pijariakinniqpaangujuni qanuinniujuni, ajurnaqpuq
Uqarniq. Uqausiqanngilagut siqumisimajumik niumik uvvaluunniit suraksimajumik timimik.
Uqausiqaqtugut aannirniujumik tarnirmut."
"suli," aalvurit ajauqtuilauqpuq, "qanuq isumavit tamanna saqqinniarmangaaq? qaminngaluni
Titiraqsimajut, pijumaguvigit."
Nuqqangakainnarluta. "niriungniqattianngilanga," sanngijummarik angut
Angiqtausimajuq. "kisiani nalunaiqsivigivagit, pijunnarnilimaannik piliriniaqpunga."
Patulu qungasirulilauqpuq. Niruarviksaqaluaqtuujaalaunngimmat tamatumunga.
Inuujunniilauqtinnagu, taamas vain uqausiqalaurmat quttiktumik angummik.
Puruus kamagijauniarniqpat, tikituinnariaqarmijuq
Kinatuinnarmik ataatangata qaujimalauqtanganik ammalu ikpigittialauqtanganik.
"aksualuk," aalvurit uqalauqpuq kingulliqpaami. "atii qaujikkainiaqpunga qanga taimainniarmangaaqpit
Takujumajara puruus. Qaujimattiarniaqpunga taikaniikkaluarmangaaq."
"piujummarik," isumaliriji uqalauqpuq. Aksuruarjukhluni, pilauqtuq
Isiganginnut. "atausikkanniq, mista piniuat."
10 maikul, nukaqtiq vuritmuan
Aalvurit takunnalauqpuq taassuminga. "Ii?"
"isumagijunnairvigivagit, kisiani mista vain nalunaiqsilauqsimangmat iqqanaijarnirijarnik tamaani
Qilamikuluk. Uqalaurmat sivulliqpaami nagligijait tarrijarniq—ammalu
Utirvigijumagaviuk qangatuinnaq."
"isumagilaurakku," aalvurit nalunaiqsilauqpuq.
Tainna sanngijualuk angut qaanga qungasirulilauqpuq. "atuqtaugajuktuq, uvanga piqataugajanngilaq
Nangminirijaujuq—kisianili apirivunga isumaaluutigillugu makkuktuq puruus. Jagaigiiqtuq
Marruuk pimmariuniqpaak silarjuarmi taassumunga. Qaujimanngilanga qanuq
Manilugu ilingnik ammalu taimaittunnguqsimaliqpuq, kisianili maannaujuq ivvituuvutit sulijumik
Taimainginnaqtuq inuusingani."
"ammalu qanutuinnaq aullarumaniqaruma, isumaksaqsiurutittiavaugajaqpuq
Uqausirilugit maanna," aalvurit uqalauqpuq, isumagijaminik tigusilluni. "taimaimmat pijunnaqpunga
Piijaqtauluni nukappiap inuusinganik."
Isumalirijimut takunnaqtaulauqtuq. "taimanna tukiqaqpuq, ii."
Patulu takunnakkannilauqpuq nukappiarmik. Suli taikani nangilauqtuq
Nunami, ijingit takunnaqtutik-guutituaq-qaujimajanganik-kisumik, uqumainninganik nunarjuap
Tuikuluanginni.
"aakka," uqalauqpuq aalvurit. "sulilauqsimatuinnarialik isumagilauqtara
Uvanga tavvaniikainnatuinnaqtunga maligaliurvimmi. Kisiani suligunniirmat. Imainniarama
Tamaaniinginnarniaqpusi akuniuninganut."
Qanutigi akuniutigigaluaqpat, ilagiaqsilauqpuq ilumigut, malikhluni pijumajaminik
Taikkununga inutuujunut surusirnut silami.
Hai makkuktuq puruus vain nangiqsilauqtuq qungasiruliangusimajumi amma
Uuktuqaq, taqqiq tatatillugu takuksaunngilluni, ammalu qaujisaqtaulluni pinnguaqtinut
Tainna saanganiittuq tungujuqtumi qaumajumi.
Silattuqsarvigjuap ilinniarvingit tunuani taaqtualuujaalauqput,
Guutiujut takunnaqtut taissumanituqaq unatarviuvalauqtumik. Kisianili taimaituinnalauqtuq
Unatarvik tukiqarniqpaangagut, tukiqaqtukkut akiraqturniq
Pinnguaqtiit. Taimannallattaaq
Takunnaqtugu, sikutuinnaulauqtuq taliqpianiittuq qitiani
Una.
Tukkarialik inuqarunniilaurmat unnuk kisiani inutuujuq umiarjuakkut
Tungujuqtumik qungasirurmik, qummuaktitausimajumik savirajak aupaqtumik qaangagut.
Angijualuk kisiani sukkajualuujaaqtuq, kanngusutuinnaqtuq 24-nik ukiuqaliqtillugu,
Kajusitittilauqtuq nunami nirinirmik aksuruluanngilluni—alluriarniujuq kinguniani
Pisurniq, minista ministamut, silataanut silataanut.
Ammalu imminik ajauqtuilaunngimmariktuq. Uqquusivalliatuinnalaurmat.
Takunnatuinnaqtuq qaujimanngituinnariaqalauqtuq tamatuminga. Kisiani puruus qaujimalauqtuq. Uuma
Qaujimalauqtuq angutiup piuniqpaanginnik pisunnirivaktanginnik uummatikkut. Suuqaimma, ullanniq
Angutiup sannginituarilaunngitanga. Silarjuarmi saalaksarasuaqtiulaurmijuq 2018-mi
Qukiutimik qukiqsiniq, avviarutinik qukiqsiniq, qukiqsiniq, ammalu asingit amisukallait.
Taimaigiaqalauqpuq sivuliqtiuliqtuni qulinut pinnguaqtinut
Silarjuaq. Atausiq piuniqpaanguqataujariaqalauqtuq amisuni
Pinasuarniq.
Puruus qaujimaniqsaulauqtuq angummik qungasirulimmik. Qanuq pitaqalaurmangaaq
Inuulauqsimajuq mikijukulungmi, takuminaqtummaringmi nunaliujumi tariup akiani, tainna
Taimanna uqallagunnarninganut. Qanuq anaananga pinnguavijjuaqtinut pinnguaqtiulaurmangaaq
Sukkalijukkut siarrijaaqti ammalu ataatanga uumajulirijimmariulluni. Qanuq pitaqalaurmangaata
Nuulauqsimajut mialigait nunangannut irninga marruunnik ukiuqaliqtillugu. Ammalu
Amisukkannirnik, ilangit angut nangminiq pisimatuinnariaqaqtangit
Puiguqtausimajut.
Kisianili pimmariulualaunngilat maannaujuq. Pijariakinnituinnaq
Taimanna angut kuulauqtuq taikani taliqpiani—sukkaninga kisiani
Katiqsuqtausimajut siqumittinngillutik quiqsurnirmik. Puruus takunnalauqtuq, iligumattiaqtuni.
Ilagiaqsijumattiaqtuq angutiup aaqqiksimaninganik ammalu nijjausijarninginnik ammalu qaujimanirijanganik
Nuatsiniq.
Taimanna imminik isumalilauqpuq—nuattijiulluni,
Kinatuinnaq tamaanngat mikijumik pilauqtuq ammalu taikanngat mikijumik,
Pinasuarniq ammalu katiqsuiniq ammalu nuattiniq. Taimaisimaliqtuq taimannganit
14-ngulauqtuq. Ammalu taimaikkaluaqtillugu
20-kasauliqtut, nuattisimajangit suli pijariiqsimalaunngimmata.
Tuktutitut, isumalauqtuq, nuattilluni niqinik akuniujukkut, nillasuktumik
Ukiuq. Kisiani tuktu takunnagarijangani piuniqalauqpuq—qaujimalauqpuq
Kisumik niriugunnarmangaata. Qaujimalauqtuq kisunik pijariaqarniarmangaaq inuunasuarluni.
Puruus taimailaunngilaq. Taimaimmat nuattilauqpuq kisulimaanik pijariaqarasugijaminik,
Qanutigi takuminanngikkaluaqpat uvvaluunniit takuminanngikkaluaqpat.
Ilittilauqtuq unataqtuksaunirmik—ammalu qinuisaarunnarnirmik—isumakkut innarmik 1990-mi
Kuriia. Aturiami silatujut taikanngat unikkaaqtuangujumik angunasuktimik tuukaatmik 2018-mi
Vuraans. Sapuulutaqarniq suvit juunianmi ammalu nunasiutinut sukannikisautiniq aturiani
Ruum.
Uqarunnaqsilauqtuq ajjigiinngittunik uqausirnik ammalu pilluni
Iqqanaijarnirmut qaujimaniqarniq amisukallaujunik. Ilinnialauqtuq ilaurutiksanik ammalu
Uumajuliriniq, pirajanniliriniq amma qaritaujaliriniq 12-nik ilisaijiqaqtutik
12-ngujut ajjigiinngittut nunait.
Niriunniqaqtuni naammaksikpat, atuinnaulirajarmat. Imaikkajaqtuq
Sunakkutaaqaqtitaullutik taimaittumut turaagarijaujumut kinatuinnarmut piliriangulauqsimanngittumut tamaani
Inunnut qanuiliurutauqattaqsimajut.
Kinguniagut, angut sukkailligialauqpuq. Ullagiaqturluni. Pisugiaqturluni.
Taimali ikaalauqpuq naittumik piruqsiiviusimajumik nalunaiqtausimajumik aqqutikkut ammalu
Qanillilauqtuq mikijukulummut mittarvimmut sanajausimajumut taimaatsainnaq katinngajumik.
Takijumik siuraqtaqalaurmat mittarviup isuani. Kinamukkiaq
Piijailaurama maannaruluulauqtuq, piijaillunga tuminik piijailauqtunik
Ammalu saliguutikkut siurarmik saniraani. Kisiani taimailingainnarajanngilaq
Takijualuk, puruus isumaksaqsiurutiqalauqpuq.
Takunnaqtuni, angut annuraaqsimajuq initaalauqpuq taikani
Mittarviup qaangani. Aniqsaaqtuttialauqpuq, taimali anitittuniuk. Sangulauqtuq
Takuminaqtummariulluni nillasuktumi, sanngiliqtumi aniqsaaqturniujumi.
Angut quaqsaalauqpuq atausiaqtuni amma pijaaqqutaunngittumik, pijjutiqaqtuni, quaqsaalilauqpuq
Takininganik mittarviup. Qilamikuluk, sukkasaujjualilauqpuq, kajusilluni
Iluittumik qummuattitausimajuq. Mittarviup isuanut tikippallialiqtillugu, angut timmilauqpuq amma
Quttiktumut qummuaktitaulluni silamut.
Qilamikuluk marruungnigluunniit, aqutiujaalauqpuq imagiBRTman Sc raapin 13
Tukkarialik, aggangit isigangillu ninngaumallutik. Taimali qukiqsililauqpuq
Isigait sivuniani nuqqakainnalauqpuq siurarmut.
Angut kiinanga sanalauqtuq, nalunanngittuq quviasunnginiqsaulluni. Nangminiq niruarniq
Qummuaktillugu, siurarmik qimailauqtuq ammalu utiqtuni uuktukkannirumalluni.
Taimali puruus takuksautittijumalilauqpuq imminik. Qimainiq tukisinanngittumik
Ajjinga uuk, sukkasaujjualauqpuq sukkasaujjuarvimmut. Angut sangulluni kisiani
Ikpigilualaunngitanga. Silattusarvijjuarmi ilinniarviulaurmat.
Ilinniaqtiit kajusitittivalauqput taimanngalimaaq, kinguvasikkaluaqtillugu.
Puruus imminik nuqqangatittilauqtuq, taimaatsainnaq angutititut kisiani piluaqtumik,
Sukkalininga makimatillugu aatulmut pisunnituinnaungittumik. Taimaitillugu, kisianili,
Takunnainnalauqtuq angummik annuraaqsimajumik pijariiqsitillugu
Qummuaktitaulauqtillugu.
Piviksaq naammaqquujilauqtillugu, puruus sukkailligialauqpuq pisuliqhlunilu
Mittarvimmut. Angut takunnalauqtuq, timinganik quiqsuqtuni
Tuingita akunningani. Suli naammaksanngittuujaalauqtuq.
Puruus qaujigialauqtuq tuminik siurarmi. Takugialauqpuq qummuaktillugu amma
Qungalauqtuq qujalilluni.
"piunngittuunngilaq," uqalauqpuq. "piunngittuunngittiaqtuq."
Angut saalaulluni taassumunga. Takuksauttiaqtunik qungasiqalauqtuq ammalu salummaqsautiqaqtuni
Takijunik, kajurnik nujaqaqtuni qingangata ikaarutinganut katakasaktuq. Ammalu
Ijingit tungujuqtukuluit sikutitut.
"piunngilaq," angut kiulauqpuq, nipiqattiaqtuni. Taimali
Aaqqigiaqsilauqtuq uqausirijaminik, immaqa kappiasuktuni tusaruminanngimmat.
"piunngiluarmat^ imanna. piuniqsamik pijunnaqpunga."
Puruus pisulauqpuq ungasingningani angutiup tuminginnit tikillugu
Pigiarninga siuraqarviup. "utaqqikainnarit," uqalauqpuq. "una imannaujunnaqpuq
Nunarjuap—"
"silarjuami titiraqtausimajuq," angut pijariiqsilauqpuq taassumunga. "ii. qaujimajunga. kisiani taikani
Amisualuit titiraqtausimajut siqumitauniaqtut arraaguulaaqtumi ungataanulluunniit. Amisut
Inuttiavait saqqipalliajut. Atuinnaugumavunga taakkununga."
■m 14 misirai iun vuritman
Puruus takunnannguakainnalauqpuq angummit. "hai, taimainngilatit .
. . Tainna angut, tainna pinnguaqti. . . ?" qinirasuaqtuni atirmik,
Qaujimagaluaqtuniuk namminiq qaujimajaminik.
"viktu vurais," uqalauqpuq angut.
Puruus tikkuaqtuniuk. "ii... viktu vurais. saalaqalauqputit pinnguavigjuarniujumi
Arraani. Takulaurakkit talaviisakkut."
"pinnguavijjuarnilimaangunngittuq." Vurais qungattialauqtuq. "uvangatitut
Iqqaumavunga, qulinik saalaksarasuarnituinnaulaurmat."
Puruus qungalaurmijuq. "taimali, quvianaqpuq ilingnik katinngaqatiqariaksaq." Tunisilauqtuq
Agganga, aippangalu angut tigusilluniuk.
"quvianarniq uvangauvuq," uqalauqpuq vurais, tunnganaqhluni nunarjuatuqarmi taimaittumi
Aqqutaa. Tigumiarnirijanga sanngijummariulauqpuq—taimannatuinnaq puruus niriugigajalauqtanganik
Kinatuinnaq savirajammik puuqsijunnaqtuq vuris puuqsijunnarnilimaanganut.
Puruus isumaksaqsiurutiqakkannilauqpuq siurarmik. Taikkua qummuattitausimajut vurais saqqilauqtangit
Takuminaqtummariulauqput. "taimali kisumik kanngunaqtuqaqpa?" Apirikallalauqpuq—
Taimanna qaujijumatuinnaqtutitut, katimajjutiksaqarani.
Apiqqutinga quaqsaaqtittilauqpuq angummik. "Ijiraqtuq?"
"ii," uqalauqpuq puruus. "isumavunga kinatuinnaq timmijunnaqtuq ungasiktumut tikiutijunnarnilimaarnut
Kanngunaqtuqariaqarmat. Mikijukuluk ... qaujimanngittunga. Qanukiaq sinaanga."
Vurais qungasirulilauqpuq. "aturutiqaqpunga, immaqaa. kikkulimaat taimaittuqaqput." Uuma
Qungalauqtuq. "kisiani qanuq qaujimavunga pinnguaqtiunnginnirni sanajauniujumi,
Piiqsinasuaqtunga taiguusinnik?"
Puruus illalauqtuq. "ii, uvangauvunga. nunarjuarmi quttingniqpaaq ti-kaat ... ti-kaat . . .
. Qanuq tailauqpiuk?"
"quliriilik," uqalauqpuq aippanga angut.
Puruus qungasirulilauqpuq. "ii. qulinik pinnguaqtinik."
Taimaitillugu, vurais takujunnalaunngilaq qanuq tukiqanngitigimmangaaq
Isumagijaulauqtuq. Qaujimatuinnarniqpat, isumalauqpuq puruus. Vurais qaujimanniqpat
Qanutigi aksurulaurmangaaq makkuktuq quviagijanga timinga piusititauqullugu
Sikituuq ...
"taimali," uqalauqpuq vurais, "taimannauvuq." Aggaminik atulauqtuq nalunaiqsilluni
Isumagijaujuq pivallianiujuq mivvimmi. "Ivvit
BRTMPIN Sc raapin 15
Ullaqattarlutit, timmiqattarlutit, nalimugiiliqtittinasuaqattaravit silakkut umiaqtuqtillutit. Tamarmik
Pimmariuvuq. Kisianili uvannut, pilluatauvuq minniq." saalaulauqpuq
Puruus. "asiagut uqarlugu, niruaruvit sanajumanngikkuvilluunniit."
Puruus ijiminik mikillitirilluni. "Qanuq tukiliuqpit?"
Tainna pinnguaqti qungasirulilauqpuq. "qaujimajunga tusaruminannginniarningani, kisiani uvanga
Minngillutit—piujummariutillugu qummuaktitausimajukkut. Taikaniituinnarniaqpunga."
"kisiani minniaqputit kinguniagut," puruus nalunaiqsilauqpuq.
"aksualuk. imanna, nalunanngittuq, silaup tigumiarnirijanga kataktittivakpuq uvannik qangakallauliqtillugu. kisiani
Sukkajualuunngittuq pijunnarniqaqtillugu." angutiup sikumi ijingit qungasirulilauqput
Ungataanut—kisiani sakansiup ilainnanganut. "taimali qaujiliqpunga qummuaktitausimajuq
Ungataanut, ammalu utiqpunga nunamut."
Ilanga puruus, ilanga tammaqsimajuqsiuqtiulauqtuq ilinniarutinik nunarjuarmi
Sivulliqpaangujut timiup qanuilinganinganut qaujimajimmariit amma naasausirijimmariit, uqarumalauqput tamannalimaanguniraqtuniuk
Haguas. Sivumuakpallianiq manirarmi qangatasuumi aulaniqalauqpuq
Sukkaninga, sukkaninga, ammalu silarjuap tigumiarnirijanga. Asianik pitaqanngittuq.
Kisianili asia ilanga, ilanga ilinnialauqtuq isumalirinirmik ammalu
Ukpirijaujut ammalu tukisinanngittut isumagijaujut, aivautiqalauqtut isumaujuq pijunnarniqarninganik
Timiup nangminiq pijunnalaunngitanginnik. Ammalu tainna ilanga ikpigilauqtanga
Tavvunga pulararniq atuutiqattialauqtuq.
"taikani nivinngatuinnarlutit," uqalauqpuq.
"taimannauvuq," vurais nalunaiqsilauqpuq.
Puruus qungasirulilauqpuq. "iqqaumaniaqpara tamanna.'*
Taimaikkajaqtuq. Tuqquigajaqtuq asilimaanginnut piijailuni
Silatunirmik nuattisimajaminik aullaqattarnirijamini. Ammalu qangatuinnaq, taimailauqtuq
Ii, nanisigajaqtuq atuqtaujunnaqtumik.
Taimali qaujikallalauqpuq asianik taikaniittuqarninganik qanigijaani taikani
Iviaqsarniq. Sangulluni takullunilu takijumik, salumajumik, ammalu arnallarimmik
Qanillivalliajuq silattusarviup turaangalluni.
Ungasiktumiikkaluaqtillugu, puruus takujunnalauqpuq qanuq piujummariuninganik. Qanuq
Taqqiup qaumaningani, allaat jiinstuinnarni
Ammalu miqqulingmik qungasirurmik. Uqalaunngilaq. Qungatuinnalauqtuq ammalu
Tiliuqtaulluni.
Kisiani taaksumungaungittuq. Vuraismut.
Puruus saniani, qulinut pinnguaqti qungalauqpuq angutiup nalligusuktutitut. "Piqaqtuq
Aullarniarluni," uqalauqpuq.
"qanurli taikkualimaat aksururnaqtukkuuqtut?" Apirilauqtuq puruus. "taikkua ukuanguvut
Taiguusirnik tigusinasuarlutit?"
Vurais pattaktulauqtuq puruusmik tuinganut. "kikkulimaat sivulliujjaujariaqaqtunik pisimavut,
Piqannarijara. Quliriit pinnguarniujut pimmariummata uvannut, tammaqtailigit. Kisiani
Avvalluanganik pimmariuniqannginiqsaulluni."
Taimanna uqalauqtillugu, angut pisulauqpuq katisijaqtuqtuni piqannarijaminik.
Uqalimaaqsimajalimaangit vuris miksaanut, puruus qaujimagajalauqtuq taimainnirmangaaq
Quliriilingnik pinnguaqtiup nulianga.
Katimatillugit, iqiasulilauqput. Vurais piiqsilauqpuq isiganginnit. Puruus ikpigusulauqtuq
Pavvisaktititut. Takunnarumalaurmat, taimaittumik pinasuarluni, kisianili
Ijiminik piiqsijunnalaunngilaq taikkunanngat. Aippariittiavaulauqtuuk.
Ilagijaujumalaurmat taimaittumut. Piunngilaangani pijumalauqtara
Aqqutaa. Kisianili parnagutigisimajangit iniksaqaqtittilaunngilat nallinnirmik. Aakka
Iniksaqarluni taimainginnarniaqtunut ilaliujjausimajunut qanuittutuinnarnut.
Inutuugajaqtuq. Inutuunginnaujaqtuq. Aqqutigilauqtanga nirualauqtanga, ammalu
Taimainginnarajaqtuq.
Puruus utaqqilauqtuq vurais amma piqannarijanga utirasuarninginni taikunga
Ungasinninga ammalu jagailluni taikkunani taissumanituqaq sanaugaujuni
Silattusarvijjuat illuqutingit. Taimali nangminiq aaqqiksilauqpuq pigialisaaqtillugu
Mittarvik.
Aniqsaaqtuttiaqtuni, qummualauqpuq qangattaqtunilu. Pinasuarniq imanna
Sukkaligiarunnarnilimaamigut, sukkaligialauqtuq isuanut tikillugu
Katinngajut titiraujaqsimajut. Taimali nangminiq silarjuarmut qummuaktitaulluni tukkarialilauqpuq
Quttiktumi siuraup qaangani.
Nunarjuarmut tikinnialiqtillugu, imminik tilisilauqpuq
Utaqqiniq. Taikaniingaarlunga. Aaggaarluni silarjuap tigumiarnirijanganik pijjutiqaqpuq, taikkunungatuaq
Mikilaamik sakansimik akuniuniqsaq.
Sulikkanniq, kajusittialauqtuq. Puruus isigangit siurarmut tikitillugit,
Qassigalangnik insisnik kanngusulauqput vuris piuniqpaanganik
BRTMRNSkuruupin 17
Pivaallirniq. Puruus qungalaunngilaq, kisiani qanillilauqpuq. Qassikallakkannirnik timmiqattarniq ammalu
Namminiq titiraqsimajumik aaqqiksituinnariaqalauqtuq.
Kisiani kinatuinnaq qaujimajunnalaunngilaq. Pijumajangit, turaagangit, suli
Ijiraqtuq. Taimailingainnaqulaurmagit.
Siurarmit nikuvikhluni, nangminiq salummaqsailauqpuq utiqhlunilu
Uuk. Taimali tigusilauqpuq naksautimik qimaktaminik, qummuaktitaulluni
Tuingata qaangagut, kajusillunilu.
Tusaqsimalaurmat kangiqhlinirmi sanajimik. Ammalu atausiq
Qaujimalauqsimanngilanga qangakkut taimaittuq pijunnarniq atuutiqarunnarmangaaq.
CHRPTU
1
Vain isumaksaqsiurutiqalauqpuq mikigiamik aaqqiktausimajumik saanganut.
Laapstu timitua. Uumajuit qupirruarjuit risutu. Juuliim jinjurit
Karut ammalu juukini. Tamarmik aaqqiksuqtausimattiaqtut nirijaksanganut. Ammalu saniani
Niglinattiaqtuq imigaq saatu lavit raatsail '56.
Saalaulluni tik guraisanmut, paqqijauvinganut, iksivalauqtuq saniani taikanngat
Takijumi, nirivimmi saami. "aksururnaqtukkuurniq," uqalauqpuq.
Tik nangminiq nirijaksaminik isumalauqpuq qujalillunilu qungasiruliqhluni.
"aksururnaqtukkuurniq taimainniqsauvuq."
Puruus ijiminik matusilluni tipinganik nirilluni
Tamitua. "pilirijariaqaqpugut nutaanik nunasiutinik. ilisiniq taakkuninga
Sukkaliningitigut."
Tainna nillialauqtuq. "taimaigiaqaqpugut.*'
"kisianili," uqalauqpuq puruus, "atuqtausimavugut ... tamatumunga."
"ii," tikirarjuaq angilauqpuq. "iksivautaq nirivingmi nirilunilu niqimik
Nirijaksaq naammaktuq kingmut." niaqunga qummuaktillugu nalunaiqsilluni niqiliurviup paanganik.
"uqallaktillutaluunniit, taikaniiqquuqpuq niqimik niqiliuqhluni—
Kisutuinnarmik kinguvariaqtittillariktumik uvattinnik aaqqiktausimajumik."
Taimaimmat maikul nukaqtiq vuritmpin
"isulivviqanngilaq angutiup aanniqtirininganut?" Puruus apirilauqtuq.
"pitaqanngilaq," tikirarjuaq kiulauqpuq nalunngittiaqhluni. "pitaqanngilaq."
"qimaanasuarunnaqpugut," puruus uqalauqpuq.
"piujulimaanut uvattinnut piuniqarniaqpuq." Tik ijingit mikilligialauqput. "isumajunga taimannallarik
Pisimaliqpugut maannaujuq."
Piliantaalaqaqtuq aniqtirilluni. "taimali nuqqaqpugut nangminiq qanuilinganirijattinnut? tunisivakpugut
Makippallialuni aivaniqanngilluni?"
"silatujutuujaaqpuq taimaittuq."
"sulivutit." Puruus matuiqsilauqpuq qungasirurminik qungasirunganut ililluniuk.
"atii qinilauqta."
Savingminik tigusirataalaurmat takugamiuk
Kisutuinnarmik igalaakkut. Saalluni, takulauqpuq qaumajumik
Qaumajuq qukiqsiniq ataani siqiniup.
Qaumajuq tikiutitillugu, qirniqtumik aaqqiksimaniqalaurmat. Aaqqiksimaninga
Nanuq, sirnaaqtingit takijualuullutik qangatajutitut. Puruus qaujimattialaurmat.
Ammalu taimanngat tikinnialaurmat taissumunga piliantaalanik kiinaujaliuqtimut, tik qaujimalaurmijuq. Uuma
Malikhlugu puruus takunnarninga, takulluni kisumik takunnarmangaat, kingulliqpaamik takunnaliqhluni,
Takunnakainnarlugu niritillugu.
"aullarniaqpugut?" Apirilauqtuq. Apiqqutillariulaunngilaq.
"aullarniaqpugut," puruus uqalauqpuq, nalunaiqsilluni qanutuinnaq.
Katujjillutik, qungasiruminik saamut ilisilauqput amma aqqusaaqhlutik
Ilua vain manuap. Pulararniq piujummarimmik
Qitiani majurautikkut, tikilauqput smdy-mut isuani
Iglu.
Iluani, ittuup siqinngujanga, kiinanga matuingalluni takuksaullunilu. Una
Uqalauqpuq 6:51-mi. Kisiani puruus aaqqiksikkannilauqpuq aggaminik 10:47-mut—piujummariulauqpuq
Pimmariuninga taaksumunga. Ikarraulaurmat ministamilu
Angajuqqaangit inuujunniilaurmata.
Siqinngujaq sanirvalauqpuq, saqqijaaliqtuni matunguniraqtaulluni. Ungataanut,
Qaumaluanngittumik ujarannik majurautitaqalaurmat taununga
Kisut iluliqaqquujilauqpat
BRTMRNsiruupin 81
Nunarjuaq. Puruus katalauqpuq tik tunuani, siqinngujaup paanga
Matukautigivaktut tupaliraimmata.
Tumingit tusaqsaulauqput malikhlutik majurautiup sanguninganik.
Kingulliqpaami, tuqquilauqpuq natinganut iluviup— & inigijanga nani
Taikkua siurait piijaqtausimalirmata akunikallak, kisiani sanngijummariullutik
Suli qulaani nivingajut.
Igluvigaq angijualungmik qurluqtumik kiinaujamik qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk qilamikuluk
Nuqqangatitaukainnaqtut uuts. Ajjigiinngittut qaritaujait iksivautaqalaurmata
Pingasut angijut tarraqtuutit ataani, nauttiqsuillutik qanigijangani qanuiliurniulauqtulimaanik
Gaatam siti ammalu avatingit.
Taanna nanurnut iluviulauqtuq, qaujimajaujuq qattiinnakulunnut silarjualimaami.
Angirrarijaujuq unnukkut uumajurmut amisuuniqsait inuit suli uppirusulaunngimmata.
Kisiani puruus vain uppirusulauqtuq.
Taimaigiaqalaurmat. Taimailauqtuq uumajuq.
Ikaaqtuni natinganik iluviup, puruus annuraaqarvinganut turaalauqpuq.
Piijailluni annuraaminik taaqtualuutillugu, piliantaalanik kiinaujaliuqti tikiutilauqpuq
Qanilaangujuq annuraanik saanganiittunik.
Qirniqtaujaaraluaqtillugu gaasaliimik, annuraangulauqtuq
Uqumainnikittuq, naliannurarunnaqtuq sapujjijjuti, aaqqiksuqtausimajuq timingata aaqqiksimaninganut.
Nanuraqtaqalauqpuq siniktarvingani, nanuratitut takulauqtangatitut
Tingmianut saanngallutik.
Kamiminik nusuktuni, qukiutiminik aaqqiksilluni, ammalu
Qungasirunganik qungasinganut qungasinganut qungasinganut. Taimali quqsuqtumik guuluminik pilauqpuq
Uummaqqutinut qungasiruq piiqtaulluni nivinngagarmit, qitinga saniraani, kiilluniuk
Saanganiittuq.
Kisianili maannaujuq, suli puruus vainngulauqtuq. Suli angut, taimaigunniiqtuq
Ammalu mikiniqsaungittuq, ilaliujjilauqtinnagu kingulliqpaamik nalunaijaqsimajunik.
Tigusilluni qungasirurmik aaqqiktausimajumik qungasinganut annuraangata,
Sivumuaktilauqtanga kiinangata qaangagut. Taimali ikpigikallalaurmagu. Imailauqtuq
Asijjiqtausimajuq. Puruus vain taikaniigunniilaurmat—^inigilauqtangani, nunaqaqqaaqsimajuq taikani
Unnuakut.
Paatman.
Anitillugu tuqquivinganik, takulauqtuq raapinmik taimaatsainnaq. Nukappiaq
Atulauqtuq nutaamik annuraamik aalvuritlu piliriarisimajaminik.
Aupaqtumik uvinirurmik atulauqtaminik atunngingaarluni
Ilagijaulluni qangatasuukkut guraisankunnut, raapin pinngualauqpuq aupaqtumik timmiamik
Nalunaikkutaq siammaksimajuq siniktarvinganut ammalu silataanut siniktarvingata
Taliit.
Paatman qungasirulilauqpuq qarasaujanganut qanillivalliatillugu. "annuraattiavak."
Ullumilu . . . ?"
"unnukkut qunngiaqtaujuq," uqalauqpuq raapin, ilauqataulluni qitiani qunngiaqtittivingmi. "aksururnaqtukkuurniq
Taaqtumi piunngittumi."
Iksivautaqtaaqhluni, paatman paliisikkut nijjausijaqtinginnut tusaqsaulauqpuq, qaujijumalluni
Kisumut kamisina guatan saqqittilauqpa nanurnut nalunaikkutarmik. Kisianili isumangata ilangagut, kajusitittilauqtuq tissinaqtunik.
"una ilingnut takuksautittiniuvuq, taimainngilaq?"
Saniani nangiqsilluni, raapin qummuaktillugu qungasirurmut qungasiruliqhlunilu.
"atuqtauvuq," uqalauqpuq, nipingagut qungasiruliangusimatuinnaqhluni. "qimmiit
Quviasugunniirlutit sunakkutaanut."
"tamanna isumaginiaqpara," paatman kiulauqpuq.
Aas aalvurit majurautikkut katalauqtuq paatkaivmut. Paliagaq niqiliangusimajuq saantis amma tii aggamini, anirsaaqtulauqpuq.
Ilinngalilaurmat takujariaksaq kiinaminik matusimajumik akiniaqtimik iksivaaqtumik sivuniani
Sanngijummariujut kurai qaritaujait, ijingit qilamiruluk qaumatillugit pingasut
Angiluaqtut takunnagait, kiviksijjutinga qaumajumik tigusilluni 12-nik mikinniqsanik
Qaujisarutit tarraqtuutiit akiani akinnaup.
Imanna, aalvurit ilinngalilaurmat taimaittumik naasautimik. Kisiani maanna
Marruulauqtuuk, guutiup ikajuqpaa.
Marruuk makkuktuuk angutiik kiinaujjaksautilik amma taaqtumik, sanajausimajumik timimut sapujjijjutimik, atuinnauliqtuuk
Inuusirmik attarnaqtumiitittiluni ammalu timinganik atausirmik pijjutiqarluni. Pijjutigijaugajuktuq. Uvvaluunniit
Sivuuranaqtuq, maliktugu qanuq takunnaqtaungmangaat.
Paatman amma raapin. Angiqtitausimajut akirarijaujut gaatam pirajakpaktunut
Tuqungajunut nunarjuap, tiliuqtaulluni sivuniksamut amma qanuinniujunut ikajurumallutik pasijaksaunngittunik
Ammalu saputisimalugit taikkua imminik saputisimajunnalaunngittut.
BRTMRN fk raapin si3
Ammalu kappianaqtunik annuraaqarningit? Takuminarningit?
Pimmariulauqput piliriaksamut pirajangnirmik nuqqaqtittinasuarnirmut—uvvaluunniit taimanna iqqanaijaqtittijinga
Nalunaiqsivigiqattaqsimajara taimanngalimaaq. Pirajakpaktut uppirusuttialaurmata
Ammalu kappianaqtummariulluni masta puruus nalauttaaqsimajangani. Taimaimmat, amisuuniqsait
Takuksautittiniq, atuutiqarniqsauvuq pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiuluni
Taimaigunnaqtuq.
Taimanna tukiqalauqtuq.
Suuqaimma, masta puruus uvvaluunniit masta tik taimaigumalaunngilat
Salummaqsaiqattarmata sunakkutaaminik. Tatigijaujunnalaunngilat
Nunalinni salummaqsaijimut. Tainna ilanga pimmariujumi pinasuarniujumi katalauqpuq
Aalvuritmut.
Akaqsangittuq. Akaqsangittuq qanuq
Kamagijaqalauqtut annuraaminik. Qanuq tigusilaurmangaata kisiani
Imminik kamagijaqattiarniq —uvvaluunniit kamagijaqannginniq, taimainniqpat.
Suli katakpallialluni, aalvurit qungasinganik salummaqsailauqpuq. "utiqtittiniq unnukkut
Sulikkanniq, taimaippitaa?"
Nipinga tusaqsaulauqpuq angijualuutillugu iluviup, saqqitittilluni
Nipiqarningit sirnaaqtiit nanuit silataani iluvirni. Taaikkua
Utiqsimalilaurmata taikkununga nuqqangakainnarviujunut maasta puruus uqaqtillugu
Iniksaq nangminirilluniuk, ammalu utiriakkannilauqtuq suli ungasingniqsamut angigligiaqtillugu
Maannasaaq.
Pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiujut saalaulauqput taassumunga. Raapintuaq qungalauqtuq kiinaujjaksautiminik,
Tainna kiinanganik takuksautittinnginiqsaulauqtuq masta puruus qungasirunganik.
"hai, aal," uqalauqpuq, qungasiruliqhluni paturimik mikijukulungmik qungasiruliqhluni.
"aksualuk," uqalauqpuq aalvurit. Tik tainnatuulauqtuq nunarjuarmi
Taimanna taijunnaqtara pasijaksaunngilluni. "apirijunnaruma, kisu taimaippa
Tusaruminaqtuq qimaitittilauravit niqimik niqimik?"
"qulit paliisikkut pularaqtingit," paatman uqalauqpuq qummuaktitausimajukkut takunnanngihluni. "quangujuq tangilik
Gaatam aqqutikutaangani."
Paqqijinga takunnalauqpuq qitiani takunnagarmik, uqalimaaqtuni tukisigiarutiksanik
Qimirruaqtuni saniraani. "angijualuk ikuutaqtuq nunasiut ikuutaqtuq ataani
Nunalipaujaq," ilagiaqsilauqpuq.
S4 miskuri^ nukaqtiq vuritman
Raapin aksururasualauqtuq aktuinasuaqtuni paatman nakatiqtausimajumik, atuutiqattiaqtumik
Nijjausijarniq. Suli amigaqsilaurmat.
"mista vuriis,*' paatman isulittilauqpuq.
Raapin qungasirulilauqpuq. "nanuralaaq qaritaujaq qaujimanasuaqpuq turaaqpalliatillugu
Gaatam takujagaqarvik. Kisutaqaqpa?"
Paatman isumakainnalauqpuq, qungasingata timinga quaqsaarnaqtumiiliqtuni. "Taanna
Nutaat pituqait takujagaqarvingit. Piqasiutillugu tugliani siqiniq suutanmi, ullungani
Atuqtuaqtausimajuq kuin nunanganni takujagaqarvingannit lantanmi."
Raapin illalauqtuq saalaqaqtuni. "suuqaimma. tilligarniaqtanga taanna
Angijualuk qakuqtaq taiman."
Paatman niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka, raapin," uqalauqpuq nalunngittiaqhluni.
"anullaksiivingmuarniaqtuq."
Taimanna angirutigilauqtanga tuqulauqtinnagu, taimanna tusaqsaulaurmat
Pullaq akiani iluviup, saqqisimajuq sanngijumik
Haituraik aaqqiksimaninga. Paatman tikippalliatillugu, pullanga piijailauqpuq amma
Saqqitittilauqtuq salumajumik, aaqqiksuqtaukkanniqsimajumik paatmuailmik tunngaviqaqtumik angijualungmik savirajangmik
Tunngavik.
Aktuilaurmat qungasirunganik ammalu matunga matuiqtuni isirunnaqsilluni
Tainna angut. Nalunaikkutaqaqtuni takuminaqtumik ammalu sukkajumik. Paatman isilauqtuq ammalu
Titiqtugalauqpuq qungasirurminik kinguniani.
Aalvurit qaiqujilluni majurautiup ataani. "uqaalaqattarit taimaikkuvit
Kinguvarniarmat, angajuqqaaq. Qaujimajutit qanuq isumaalugutiqarmangaarma."
Tissinaqtummariulauqpuq taakkunanngat. Kisiani pimmariuniraijuqalaurmat
Ammaluttauq, ammalu tamakkiik qaujimalauqtuuk.
Batmobile-kut pullalik aulautingit quaqsaarnaqtukkuulauqput, atausirmik aullaqtittillutik
Nipiqaqtutik kinguliriikhlutik. Kinguniagut, nunasiut qukiqtaulauqpuq
Ungasiktumut taikuuna siurarmut tikitausimajukkut savirajakkut iluviup isirvingagut
Sullulik.
Aullarataaqtillugu qaanga matuilauqpuq
Suurlu nunaraup paurngangit—saqqijaaqtittijut salumajumik, pullalingmik
Qamutaujaq. Raapin tukkarialilauqtuq, aupaqtuq timmiaq.
Aalvurit uqaalakkannilauqpuq. "aquttiarit. masta tik."
Raapin qivialauqpuq qujanaaqsilluni qummuattitautillugu
Sanngijummarik qamutaujaq. "utaqqinngillutit, aal."
BflTMRN Sc raapin SS
Taimali Redbird-kut aulautinga qaalauqpuq Ufe-mut, ammalu tukkarialik qukiqtaulluni
Sullulikkut kinguniagut paatmuail. Aal-turit takunnalauqtuq tikillugu
Jagailauqtuq taaqtumut ungasiktumullu.
Quviagilaunngimmagu qanuq saannganiarmangaata taqqaani. Kisiani tavvaniksainnaq
Tukisilauqtuq kinatuinnarmik saanngajariaqallarinninginnik. Ammalu
Pitaqariaqallarinninganut masta puruus amma masta tik sanalauqtuuk
Kamagijaqarumajut.
Taimali taimaikallaktuni, ikpigusulilauqpuq aannirnaqtumik saniraani—aksururnaqtumik taimanna
Taimanna katattijariaqalilauqtuq niqiliurutiminik ammalu
Imialuit. Tiiturutit siqumisimajut tisijumi ujararmi natingani iluviup,
Aullaqtittiniq imarmik qangatajumik namutuinnaq.
Aalvurit nangminiq sivumuakpallialilauqtuq, imminik ikajurunnaililluni, ammalu
Tigusilauqtuq sinaanganik angijualuup qarasaujaup. Aksururnirijanga
Kajusilauqtuq taimainginnarniaqtuujaaqtumik. Taikaniinginnalauqpuq,
Aniqsaaqturniq. Kigutingit tigumiaqtaullutik, tikillugu aannialirniq pigialitainnaqtillugu
Nuqqangaqullugu.
Guutiga, isumalauqpuq. Guutiga.
Kisianili, quviasulauqtuq masta puruus uvvaluunniit masta tik taimailaunngimmatik
Takujaqturluni akaunngiliurutigijanganik. Katiqsuilluni imminik quaqsaaqtunik niuminik,
Anautaalummik piiqsilauqtuq piijainasuktuni quiqsurnirilauqtanganik
Nuappalliajut qaangani.
Guutiga, isumakkannilauqpuq.
Taimali utiqtittilauqpuq paippaaqutiminik, atausirmut siiqqunganut qummuaktillugu, ammalu niruariasilluni
Qummuattillugit igalaat siqumisimajut. Taimali, tainna nanuraq ilagijaulaurmat vainmut
Manua—angirraup ilanga kamagijauqullugu iqqaqtugaksannguqtitaulauqtuq. Ammalu taanna
Taikaniinginnaqtittigajanngilaq atausirmik sakansmik akuniuniqsaq
Taimaigiaqallarilauqtunga.
C
Laitan kuraapsik sikumik imiqalaurmat taqtumigut. Taimannauvuq
Uqaujjijumalauqtuq inunnik utiqsimallunga vau-magansit vaalsmi. "kisutuinnaq kappiasaarinngilaq
Uvanga," ilagiaqsilauqpuq. quviasuktittilluni qupirruarjutuqarnik katinngajumavaktunik tatatiriniujumi
Tuttarvik. "kisutuinnaq qulaani uvvaluunniit haluviimi uvvaluunniit guutiup uujaujangani nunami."
Kisianili pigganalaurmat piruqsiivimmi nukappiarmut suurlu kalaitan nalunaiqsinasuaqtuni. Taimainninganut,
Kappianarniqpaangulauqtuq vaumagansit kuungani taannaulauqtuq, kinguniagullu
Marruliangulauqtuq najanga kuuliin.
Asinginnut nunalinnuuqattalilauqpuq saalaqarasualiqtunilu
Sivataarvimmi unnukkut. Kisiani nanisilualaunngilaq aksururnaqtunik taikkunani
Iniujut naliatuinnaq. Kinatuinnaq angijualuunngimmat, kinatuinnaq tukiqanngimmat.
Taimali pijariituarami gurait 12-mi, kalaitan quvvariaqtittilauqpuq
Angijualuk nunalipaujaq—ujjiqsuqujaugaluaqtillugit kikkulimaanut nunalingni—ammalu tuksirauti
Iqqanaijaaksamut paliisikkunni.
Atiituinnaq? Gaatam paliisiqariaqalaunngittuq upagutiluni qanutuinnaq
Ilinniarvik. Ilinniarvialummi pijariiqsinniruvit, isumagijaulauqtuq qujannamiirusiangugianga. Iluani
Imannaimmat, paliisiunirmut ilinnik sanalauqtuq.
Akaunngiliurutiujuq, gaatam puas paliisikkut qitianiilaurmata ilangit
Nakatiriniujuq kiinaujanik atuqtuksanik tikimmat. Kinakiaq uqalaurmat
Uattijiunirmut iqqanaijalirluni piliriviujuq iqqanaijaqtitaakkannirasuarningani.
Sivullirmi, kalaitan upigusulualaurmat tamatuminga. Gaatammut tikilauqsimanngilaq
Atuqtuaqtiuluni paliisiuluni. Kisianili upigusunnirijanga taimailingainnalauqtuq kiinaujaqutingit nungulauqtinnagit,
Takijualuulaunngittuq. Taimali iqqanaijaaksaqsiuriaqalilauqpuq—uvvaluunniit saanngajariaqalilauqpuq
Angirrarunnarniq iqqanaijariaksaq uqsualuqarvingmi.
Kinguniagut, nanisilauqpuq kiinaujaliurutiksamik iqqanaijaaksamik gaatam takujagaqarvingmi, taikani
Siammaksimajuq ujarak-amma-igalaaq palais aaqqiktausimajuq sinaangani gaatam
Sintural mirnguiqsirvik. Kisianili, piliriangujuq iqianarniqsaulauqtuq
Kappiasulaurmat. Pisutuinnarniq angijukkut, inuqanngittukkut sullukutaakkut
Kinatuinnaq kisiani miami kampaniunirmut.
Uu, takuqattalaurmat asinginnik uattijinik ilaannikkut majurautini,
Qaummaqqutingit taaqtumik qaujisaqtutik taimaatsainnaq qaummaqqutingittitut. Kisiani taimailaunngilaq
Ungataani 12-ngiqsuqhlutik unnuatamaat.
BRTMRN amma raapin S7
Taikkua nipiqaqattangippata naalautiqarvimmit,
Kalaitan quviasugunniirajalauqtuq, quviasugunniirluni.
Taimaimmat quaqsaarnalauqpuq unnuaq atausiq illu surappallialiqtillugu
Quaqsaarnaqtuq, ammalu sila aviktaulluni quttiktumi quaqsaarnaqtumik.
Sivullirmi, isumalauqpuq nuna quaqsaarnaqtumiinniraqtuniuk nilliajjutaulluni—
Titiraqtausimajuqalaunngikkaluaqtillugu nunaup quaqsaarnarninganik gaatami
Piusirijauvalauqtut. Tusalilauqpuq saansas nipinganik, innatuqaq taunani
Sivulliqpaami natirmi.
"ikuutauvuq qummuaktitausimajukkut natikkut!" Qialauqpuq. "ii piuniqsamik pinasuaqtiuvuq natirnik
Tamaani taunani!"
Kalaitan isumaksaqsiurutiqalaunngilaq. Ullakhluni tikilauqtuq, ungasingniqsaugaluaqtillugu
Ungasinniqsauluni asinginnik uattijinik. Qaujimalaunngilaq kisunik ikuallaktuqarmangaat
Saansas uqausiqaqqaummat, kisiani qanuiliurniqtaqarniqpat 2018-mi
Takujagaqarvik, taikaniigumallarilaurmat.
Qanukkanniq nalunaiqsinialauqpa uqausiriqattaqsimajaminik inuusilimaamini—
Tainna siku imanga taqtungani?
Kalaitan majurautikkut marruaqtiqtuni taununngalauqpuq, sivulliqpaamut turaaqtuni
Natiq. Taimali takujaqtulirami silarjuarmi timmiat takujagaqarvinganik, nipiqquqtujukkut nipiqquqtujumik nuqqalaurmat. Taimailaurmijuq saansas ikajuqtaujumalluni.
Kuvilluniuk, kalaitan sukkasaujjualauqpuq haal aav manmi amma
Silaup kamanarningit. Qulaani sivuniani ammalu sanguviup qanigijaani, iluani
Qanigijaani qitiani tulattarviup, qanuiliuqtuqalaurmat. Uuma
Tusarunnalauqtuq nipinik, nalunaiqsijunnalaunngikkaluaqtillugu naliangnituinnaq.
Taimali sangutillugu takulauqpuq qanuiliulirmangaata. Ammalu
Aniqsaaqturninga nuqqalauqpuq—immuksiugarmut najjijutitut
Qattaq.
Iluani sikuqarviup, qinganga angijualuup ikuutarutiup saqqijaalaurmat
Taikuuna suraksimajukkut takujagaqarviup natingagut. Ammalu kisulimaat—
^sanngijummarik puraantusauras tainna taikani raantuntami ammalu amisualuit
Asingit takuminanngittut pituqait— kisulimaat matujausimalauqput ijjujumut,
Tungujuqtumik sikumik.
Ijingata silataani, kalaitan takulauqpuq nuuppalliajumik amma
Saanganuaqtuni, qukiutimik aggaminut. Akiani, puuksaq angijualummik
Ujarattiavak qaumaliqpallialilaurmat. Sivulliqpaami tungujuqtaq, kinguniagut qakuqtaq. Ammalu iluani
Qassikallangnik sakansinik, puuksaq qaalauqpuq tausantinut qangatajunut
Nakatiqsimajut.
Sikukkut igalaakkullu, kalaitan tusalauqpuq illaqtunik.
Nakinngaarmangaaq nanisilauqtuq.
Quangujuq natiup akiani. Kingunittinni aputiliangusimajut aastik suraksimajut.
Qummuaktillugu ujarak majurautinga tuksiarviup.
Takijumut, sivitujumut, siulvu-annuraaqaqtumut timimut, tigumiaqtuq quttiktumi takuksaujumik
Angijualuk pasuuka—nalunanngittuq sakku surailauqtuq taikkuninga
Takuksautittivik—aksualuk kisiani nipiqanngilluni quviasuutiqarniq saalaqarnirilauqtanganik.
Savirajannik kamiqalauqtuq isiganginni, uqumaittunik savirajannik qungasirulik
Taliik, ammalu uqumaittumik savirajamik sapujjisimajumik qulaani timingata. Uuma
Saqqijaaqtuq nasaq saqqijaaqtittivuq kamanaqtumik, tungujuqtumik kiinanganik takuksautittilluni
Quaqaqtuni.
Ikpigijunnaqquujilluniuk kalaitan takunnarninga taassuminga, takunnaganga saanganualauqpuq
Tainna angut. Ijingit sikutitut takunnaqtutik taassuminga, qupirrutitut ippigusuliqtittilauqput.
Qupirruarjungmik mikinniqsamik. Ammalu taimaikallakhluni, kalaitan qaujimalilauqpuq kina pavvisaktaungmangaat
Kisianili maannamut tikittugu tusatuinnalaurmagu.
Tainna piunngittuq qaujimajaujuq mista vuriis.
Kisiani vuriis angutiujaalaunngilaq. Takunnaqtuni ataanut upigusunngilluni tavvanngat
Quttiktumi, tigumiaqtuni kappianaqtumik sakkuminik qulaani, ukiungujaalauqpuq
Guuti piunngittumut—atausiq quttiktumi qarasaujalirinirmut tingmiaq kaaktuq tarninganut. Ammalu imanna
Kalaitan imminik uqarasualauraluaqtillugu ajurnarniraqtuniuk, taimaittuq
Kisutuinnait pitaqalaunngilat, quaqsaarnaqtut siiqqungit uppirusulilaunngilat.
"sikumi tikippuq," vuriis nipiqalilauqpuq, nipinga niglasuktuq amma maniraulluni amma
Atuutiqanngittuq ukiuqtaqtumi attakutitut.
Taimali, isumagilauqtillugu, qungalauqpuq silairrijarnirilauqtanganut.
Ammalu turaangalluni astik suraksimajunut.
Takunnarnirilauqtanga malikhlugu, kalaitan takulauqpuq kikittilauqtaminik sivulliqpaami
Ikarraq—kisutuinnarmik ilajausimajumik
BnTMRN amma raapin 89
Takuksautittiniq. Pingasut taaqtualuit annuraaqsimajut, quaqtut ajjigiinngittunik aaqqiksimaniqaqtutik
Qukiutinik aggaminik tigumiaqtutik.
Saansas ammalu asingit. Sikuliangusimajuq pavvisagunnaqsilaunnginninginni
Vuriis parnautingit. Kalaitan qungasirulilauqpuq kappianarninganut.
Taimali tunuani tigujaukallalilaurmat. Qimilulauqtanga
Qukiutinga, kisiani qukiutinga tammalaurmat. Taimali kinatuinnaq qukiutimik piiqsilauqpuq
Agganga.
Takunnattiarunnaililluni aanniqtirijiminik, aksurulauqpuq anititaunasuaqtuni
Nangminiq—^kisiani suvalikiangulluni. Nusuktautillugu tunngavinganut
Qummuaktitausimajut majurautingit, takulauqpuq vuriis sakkuminik kataktittilluni ilinniaqtittillunilu
Tainna angut.
Kalaitan uummatinga sukaqalualilauqpuq qungasingani, tuquttiniarniraqhluniuk.
Niungit gaasaliimik sanajausimalaurmata. Iijaittialauqtuq, nanisinasuaqtuni
Nipi.
"atii," tuksiralauqpuq mista vuriismut. "nalligivagit ..."
Tainna siulvumi annuraalik sukkaittumik katakpallialilauqtuq, takuminaqtummariulluni. Imailauqtuq
Qilamikuluk, kappianaqtuq. Ammalu piuksaqtuujaalauqtuq isumagijaujumik.
"kappiasukpunga," uqalauqpuq, takunnaqtuni kalain ijinginnut, "qanuinnirijara
Qimaisimavuq uvannik tuksirautinut."
Taimali, qaujikkailaurani, qukiutiminik qukiqsilauqtuq. Uummaqquti qukiqtaulluni,
Takuksautittilluni uattijimik takuminanngittumik, qaumajumik qaumajumik. Ikpigusugunnalauqtuq kisulimaanik
Timingata sukkaillivallianinga, tuqungaliqpallianinga.
Kingulliqpaami, aivajjutaujunnalaunngilaq. Kalaitan kuraapsik pitaqallarilauqtuq
Sikumik imaq taqtungani.
(^s!^
R^ reeze sakkuilaunngilaq quaqtitausimajumik kisiani uattiji quaqtitaulauqtillugu
Suut. Taimali tigumialilauqpuq qungasirulik kasuktunilu
Angutiup sikualuk qungasinga. Nipinga tusalauqtanga nipiqalaunngimmat.
"atausiq," ujjirusulauqpuq.
Paliisiqutingit, tailauqtangit sikumiutait,
Qungaqatigiilauqput siarrijaaqtillugit tunuanut taikani uunaqtumi
Annuraat. Tunisilaurmata vuriismut iniksamik pijumajaminik—^iniksamik pijumajaminik
Pijariaqallariktuq. Ilinniaqtisimattialaurmagit, isumalauqtuq.
Taimali taikunga siqumisimajumut takuksautittivimmut qanillilauqpuq. Ujjiqsuttiarluni
Puncmr annuraanga, piijaivallialilauqpuq igalaap suraksimajunik amma
Savirajak.
"naittukulungmik ilinniarutiksamik silarjuap iliqqusinginnik," uqalauqpuq kinatuinnarmut 2018-mi
Piluaqtumit. "atausiunngittut sururnaqtut suraktiqtaujunnanngilat uunarninganut uunarninganut
Tausan siqiniit. Ujaraktaqaqpuq qaqqait uqumainninginnik saalaqarunnaqtunik
Tunuani nuatausimajut. Ilangit sururnaqtut sururnaqtut taimainginnarniaqtut ammalu
Inuusiqarniaqtuq guutimik nangminiq. Kisianili tamaani silarjuarmi," uqalauqpuq, "taikani
Atausituaq nalunaiqtausimajuq. Atausituaq tuvaarijunnaqtait.
Kisulimaat ..."
Quvvariaqtittilauqtuq angijualummik taimanmik siurarmik takuksautittivimmik.
Qilliqtummariulauqpuq aggangani.
". . .quaqtuq"' uqalauqpuq, pijariiqsilluni isumagijaminik.
Vuriis taimanmik quttiktumiitittilauqtuq nasangata niaqungata qaangani. Qaumajuq
Qummuattitausimajuq tavvuuna, saqqijaaqtittilluni taqsaliangusimajunik amianik, qaumaniqsauliqtittilluni
Takuminaqtummariulluni naliannituinnaq siqinirmik.
"piujummaringmik," tusaqtittilauqpuq, "utiqtittiniaqpunga ... inuusirmik."
Taimaikallaktuni, sila qaaqtuujaalauqpuq, siammaktirilluni savirajangnik igalaanik
Taimainninganut takuksautittiviup suraksimajut suraksimajutitut takuksaulilauqput. Ammalu tavvani
Niriunanngittumik qaaqtuqalauqtillugu. Paatman katakpallialilauqpuq
Iglurusirmut, qungasirunga angijualuk, taaqtualuulluni allaat
Qaumaninga ujarattiavaup.
Saata
Quarniq nuuttijunnalauqtinnagu timimik. Paatman sikumut tikiutilauqtuq
Puraantusauras ammalu qungasinganut tikittuni. Saliguutiliurniq
Piunngittuq isigangit sivulliqpaami, taaqtualuk nait piiqsilauqpuq taimanmik taikanngat
Tigulugu aullaqtillugulu quangujumik natirmik.
Kigutiminik nuattilluni, vuriis sakkuminik sangutittilauqpuq
Akiranga. "sikumi nanuq, kinatuinnaq?"
Taimaikallaktuni, paatman piiqsilauqpuq qukiutimik vuriis agganginnit amma
Tigujaulauqtuq silami. "anaanait uqautilauqsimanngilatit taimaiqujinngillutit
Qukiutinik pinnguarlutit?" apirilauqpuq nipinga nipikittumik, kappianaqtumik.
Sukkajumik nuuppalliajuq. Vuriis nangminiq qukiqsilauqpuq— amma qukiutiminik aullaqtittilluni
Savirajak piijaqtaulluni paatman pisimajanganik. Taimali tigusilauqpuq
Kinguppiaqtuq.
"aullaqtittinngilatit uvannik niglinaqtumut," uqalauqpuq.
Paatman kiujunnalauqtinnagu. Quaqtitausimajuq nuqqaqtitaulluni. Kisiani akiranga qimailauqpuq
Qaaqtitauninga. Kappiasunngittiaqtuni, vuriis turaagaqakkannilauqpuq.
Taimali takujagaqarviup paangit matuiqtaulilauqput—angiqhlutik
Gaatam asia annuraaqsimajuq pirajakpaktunut unataqti. Raapin qummuaktuni tikilauqtuq
Silanga qamutaujangata, qungasirunga kiinangagut kisutaqaqtuujaanngimmat
Silarjuarmi taimaigumaniqsaugajaqtuq attanaqtumiitittinngingaarluni inuusirminik.
Vuriis pavvisaktaulaurmat isirvinganut, takulaunngilaq paatman qiatillugu
Qukiutinganut suli. Ikpigituinnalauqtanga aktuiniujuq ammalu takulluniuk sakku qummuaktillugu
Quttiktumi, sanguvalliajumi savirajangmi.
Sivullirmi, vuriis isumalauqpuq raapin agganganut turaanganiraqtuniuk. Kisiani paatman
Sapujjiji tigusilaunngimmagu. Umiaqtuqhluni vuriis niaqungata qaangagut tukkarialingmigut, taanna
Qukiutimik qukiqsilauqtuq tuksiarviup qulaani tuksiarviup.
"Naasauti!" Raapin illalauqtuq. "ammalu inugiaktut quviasugunniiqput!"
Mililauqpuq, tukkarialik saniraanut takijumi, sivingajumi sivingajumi
Natiup akiani. Akinnarmut tikiutittailimaqullugu, raapin tigusilauqpuq
Ruumamiut sanannguagangat mikuriup ammalu atuqtaulluni pattaktuqtaulluni taikani
Niurainiq.
Paatman quaqtitaulauqtuq. Raapin tunuaniilauqtuq.
Qanuq takuminaqtummariummangaaq, isumalauqpuq vuriis. Qanuq tusunnarmangaaq. Nangminiq tautuktanga
Nunamut tunnganarniqsauvalauqput. Nainaaqsimaniqsamik.
"tigusilutit ujarattiavangmik," uqalauqpuq sikumiutaqutiminut. "tuquttilugit hiuruit."
Maannamut tikittugu, iqqanaijaqtingit nuqqangatuinnalaurmata, utaqqillutik tilijaujjutinginnik.
Maannali sivumuakpallialiqput, haakirnirmut kiinaujjaksautingit aaqqiksimallutik, tigumiagait pattaktuqtutik
Matulauqput qungasirulinnik pavvisaktunik.
"haakiqtiuvut hiulminngaaqtut," raapin silatujukkut uqalauqpuq.
Qaujimalaunngilaq qanutigi sulimmangaaq. Vuriis isumaksaqsiulauqpuq, sukkasaujjuaqtillugu turaaqpallialluni
Tuksiarvik ammalu qukiutinga kataksimajuq. Kisiani taikunngallarilauqsimanngimmat.
Tuavirnaqtukkut taaqtunik uattijinut annuraanik saniraani paap quangujuq
Ikpigijaulualaunngimmat. Ammalu tikiutilauqtinnagu qulaanut
Taikani pyramid-mi, taikkua taikaniilaurmata.
Tammarniulaurmat. Angijumik tammarniuvuq— ^kisiani quaqtitausimanngittumut.
Taimali, angijuqqaarijaulaurmat qanulimaaq. Uumajumik sakkumik
Aaqqiktausimajut inuunasuarnirmut, qinuisaarunnarnirmut, saalaksarasuarnirmut —taimali kinatuinnarmik niritittitillugit gaatam aturianginni.
Sukkajukkut ammalu naliqquttittiaqtukkut, qilalugarasualilauqtuq uattijinik. Huks,
Tigumiagait, qulaani amma ataani nakatiriniujut—iluunnatik piuttiaqtut
BnTMflN amma raapin
Tunijaulauqtuq, namminiq uqarniqpat. Ammalu taimainniaqtuq saqqittuq?
Takunnalauqpuq annuraaqsimajunik qanigijaaniittunik. Aagga
Atausiq suli qaujimalauqtuq.
"paliisi-sui," quiqsulauqpuq.
Iqqaumalilauqpuq qukiutiminik, suli qulaani tuksiarviup. Takuksautittilluni atuqtuaqtinik quviagijaunnginninginnik pijariaqaqtanginnik, tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut anilluni
Taimainninganut.
Aatman nuqqaqtittilauqtuq saumiagut tigumiagarmik, taimali tuavirnaqtukkut tigumialilauqpuq
Aanniqsilluni aismanmik tuqhlurautingani. Ikpigusukhluni attarnaqtumiinnirmik tunuani, tuqhluralauqpuq
Ammalu tugliani sikumiutaq tunuagut umiaqturunnaqtitaulluni. Taimali tigumialilauqpuq
Sivulliqpaaq, siammaktirilluni iglurusiup akianut.
Takunnaqtugu uqautilauqtara raapin namminiq tigumiarmimmat. Kisianili
Qanillivallialaunngilat angijualummut ujarattiavammut sikumiutait
Sapujjiniq.
Takunnaqtuni vuriismik, paatman takulauqpuq piunngittumik qummuakpalliajumik qummuaktitausimajumut,
Uattijiit saniqaqtutik natirmik tunngavingani. Nalunanngittuq, piunngittuq pitaqalauqtuq
Sivulliujjauqullugu maannaujuq.
Aktuilluni qungasirunganik, siarrijaarutinik piiqsilauqtuq
Kamingita atangit, marruungnik ullagiaqalauqpuq nikuvinnasukhluni
Sukkaliniujuq, ammalu nuviqsailluni pijariatujumik aqqutimik sikumiutatigut.
Aqqutimi, puuqsilauqtuq atausirmik ammalu tigusilluni tigumiaqtaminik. Tavvanngat tikippalliajumik
Ijingagut, takulauqpuq raapin taimailaurmat. Katinngallutik, taakkua
Sukkasaujjualauqput iglurusiup akianut savirajaralaanut savirajangnut, qilamikuluk pitaqarunniiqhluni
Vuriis maliktingit, ammalu turaaqtutik piiramitmut.
Kisiani taiksumaniuliqpat. Vuriis qukiutiminut tikiutisimalilaurmat. Tigumiaqtuniuk, sangulauqpuq
Ammalu ikititaulluni, saqqittilluni sikumik ikaarutimik natirmut.
"ujjiqsuttiarit," uqalauqpuq, nipinga nipiqanngittiaqhluni—ammalu sulikkanniq
Taimainninganut. "ikaaruti sikuqatuinnarialik."
Taimanna uqaqhluni, sikukkut ikaarutikkut natirmut katakhluni
Ataani. Taimali sukkasaujjualilauqpuq ikuutarutinganut.
Paatman niruariaqalauqpuq—ammalu tuavirnaqtukkut. Quaqtillugu uvvaluunniit ujarattiavak. Uuma
Pattaktulauqpuq raapin tuinganut.
"sikumik pijunnaqputit," uqalauqpuq nunaqqatiminut. "sikumiutaq piniaqpara."
"gaasa," uqalauqpuq raapin.
Paatman takunnalaunngitanga utiqtillugu nalunaikkutakkut
Paliisikkut—piviksaqalaunngilat. Kisiani tusalauqtuq quiqsuqtunik ammalu
Taimanna taijaulauqtuq raapin iqqanaijaaminik piliriniraqtuniuk.
Maannali paatman taimaigiaqalilauqpuq.
Vuriis sukannikisautitillugu nunasiutiminut, taaqtualuk matuvallialilaurmat sukkajumik. Sukkajuq
Naammaktuq, immaqa, salumajumik qimaaviuttailimaqullugu. Ii, quaqtillugu
Taimanna isumaqquujilauqtuq—^pijjutigillugu sangulaurmat qitiani ullaktillugu qukiqsillunilu
Qukiutinga.
Paatman tuqhluralauqpuq, atuqhluni qungasirurminik sikumi sapujjijjutiulluni—ammalu kajusitittijunnalauqpuq
Sangutillugu qaumanga sikumiutait ilanganut. Paliisi qualauqtuq iglumi
Tumingit.
Qiniqtuni sapummijaujjutimik, vuriis jagalauqtuq tunuani angijualuup puraantusauras. Taavani
Taikaniksainnaq, raapin siarrijaalauqpuq paatmanmut, tamakkiik
Tavvungassainnaq turaaqpallialluni.
Upigusuttiaqtuni, nukappiaq takutilauqtuq ilisaijiminut taimanmik. "UVANGA
Pisimavara uvanga," aniqsaaqtulauqpuq. "namiippa ivvit?"
Taimali sanngijummariujaaqtut niungit puraantusauras quangulilauqput
Ijjujumik sikuqarluni. "kisumut tuqutaulauqpat tainasuat?" Qaiqujilluni
Quarniq, niaqunga piijaqtuniuk tunuani puraantusauras. "summat, taanna
Sikuqaliqtillugu, suuqaimma."
Taimali vuriis ajauqsilauqpuq uumajurmik sannginilimaamigut, taimaitittilluni
Sanngijummarik kurim sivumut katattitauluni. Natirmuuqtillugu, qaalauqtuq 2018-mi
Saangani paatman amma raapin.
"nungusimaliqtuq nalunanngittuq," raapin nalunaiqsilauqpuq—angajuqqaangulluni taikani
Aannirnaqtumik nalunanngittuq.
Imminik ammalu paatman qimaijunnalauqtuuk siurarmik, kisiani sangujariaqalilauqtuuk
Turaagarijaminik taimainniarnirminik. Kisianili, piviqaqtittilauqpuq sikumiutanik
Angummatilugit—ammalu ilangat
BRTMRN si raapin 35
Taikkua maliktingit piviqaqtitaulauqput raapin agganganik nakatirillutik. Sulikkanniq, taakkua
Jiam akiqarunniilauqtuq.
Asia sikumiutaq aanniqsilaurmijuq tigumiagaminut. Taiman asijjilauqtuq turaaganganik
Ammalu qangatalluni—mivviksamut qanigijaani takujagaqarviup paangita.
Taiksumaniutillugu. Vuriis nunasiutinganut tikilaurmat. Majuralauqtuq
Sivumut tikiutinasuarluni paanganut. Ammalu sikumiut sapujjisimalaurmata pirajangniujumik
Unataqtiujut, nakatirillutik tamakkiinnik piunngittumik ammalu taimanmik.
Paatman takulauqtuq atausiaqtuni piviksaujumik. Siarrijaalauqtuq tukiliaqtuni paliisinut, nusuktuni
Saimmatiup nappaqqutinga takuksautittivingmit aqqutimi—parnaksimajuujaaqtuni ilauqatauniarluni
Taikkua saalaqarasuaqtillugit. Pinasuaqtaminik tigusilluni, raapin saimmatimik piiqsilauqtuq
Maittiaq.
Kisiani kingulliqpaami sakansimi, sikumiutait parnakpalliatillugit
Pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiit* aanniqsirinirmut, paatman amma raapin napajuqutiminik tikitittilauqput
Sikukkut natinga ammalu qummuaktitausimajuq sikumiut niaqungita qaangagut. Paliisiullutik
Takunnalauqput ikajuqtaujunnanngihlhlutik, qungasiruliangusimajut angutiit qangatalauqput silakkut—iluani
Tukimuagutinga minviup ammalu utaqqivik.
Taikunngalaunnginninginni. Vuriis qaiqujilluni, "aanniqsilaunnga!"
Paatman migiaqtulauqpuq insistuinnarnit ujarattiavammit,
Raapin tunuanittiaq. Kisiani sikumiutaq siarrijaalauqtuq sipakkanginnit
Ammalu, qukiqsilluni, taiman qangatatitaulluni illurusiup akianut. ...
. . . Tavvunga vuriis utaqqivinganut. Paatman takulauqtuq piunngittumik tigumiaqtanginnik
Matulugu ujarak, saputisimalugu.
"qujannamiik pinngualauravit!" Quangujuq ququaqtuq.
Taimali katalauqpuq qangatasuup iluanut angijualuk ikuutarutingata nunasiutingata ammalu
Siarrijaalilauqpuq matusimajumik qulaani.
Paatman saalaulauqpuq sapujjijiminut. "pilirilutit paliisinik," uqalauqpuq. "aturniaqpara
Kamagijaqarniq quangujumik."
Uqausingit qaninganiilauqtinnagit, takulauqpuq iijagarmik quvvasingniqsamik
Ikuutaruti nunasiut qanuittutuinnarmik piijaijjutimik. Nuuttariaqalaurmat
Tuaviqtuq.
Timmilluni majurautimut saniani mivviup, paatman utiqtittilauqpuq siarrijaarutiminik. Taimali sivingalilauqpuq nunasiutikutaakkut ataani
Kamingit ammalu timmilluni ataanut tikimmatL uummatinga sukanninganut, ima
Umiaqtulauqtuq silakkut. Taimali katalauqpuq qangatasuup iluanut. Ilanga
Sakans aniguqtillugu, matunga matujaulauqpuq qaangagut
Iluani iijagaup. Vuriis saalaksarasualilaurmat.
Aulattijjutinganut tikippallialluni, naqittalilauqpuq naqittagarmik—
Taaqtualungmik amialingmiglu ijinganut tikiutigami.
Sangulauqtuq. Takulauqtungalu paatmanmik taikani nangiqtumik.
Suuqaimma. Tainna kisutuinnaulaunngilaq sapiliqtailimanngippat.
"quaqtillugu," uqalauqpuq pirajakpaktunut saalaqarasuaqti.
Vuriis qungalauqtuq. "quvianaqpuq qaijunnaravit."
Naqittalilauqpuq naqittagarmik. Nipiqaqtummariulauqpuq, amma iijagaq
—aaqqiktausimajuq isuani piijaijjutingata— qaaqtitaulluni ikuutarvingmit
Nunasiut. Qummuattitautititut qummuattitaulauqtuq qulaanut.
Paatman igitaulauqtuq natirmut sukkaligiaqtauninganut. Kisiani
Vuriis nangiqsilauqtuq, sapujjausimalluni annuraanganut.
"nagligusukpunga tainna sukkuujuq nanuq," uqalauqpuq. "qanuq sanngiittigimmangaaqpit."
Uqausiqaqtillugu, takulaurmat qaumajumik ilangannik
Takunnarviujut. Qirniqtaq-aupaqtuq takuksauluanngittuq takuminanngittuujaaqtuq
Paatman sanilinga. Ammalu takunnaqtuni qungasirulinnik takulauqtuq qungasirulinnik
Quvvasinniqsamut sinaanganut tulattarviup, tainnallariulauqtuq.
Kisiani akuniuluarunnarajanngilaq. Quarniq nalunalaunngittuq tamatuminga.
Isumagijanga tukisinaqsititauqquujilluni, tainna puuksaq qulaagut pullaqalauqpuq
Taimali qaaqtitaulluni takujagaqarviup qulaagut. Ukuangulauqput
Sanirvaktaukallaktuni siqiniqaqtunut unnukkut qummuaktitausimajuq kajusitillugu
Majurarniarluni.
Kisiani raapin suli saniraanut qummuattitautiup asijjiqpallialauqtuq
BRTMRN amma raapin 37
Inuusirijara. Vuriis qungasirulilauqpuq isumaksaqsiuttiaqtuni. Immaqa nukaqtiuniqsait pirajanningit
Unataqtiup tuquninga akuniuniqsaugajaqpuq isumagilauqtanganik.
Paatman takunnaqtuni akiraminik nikuviliqtillugu. "imannaulauqputit
Killisiniaqtimmariulauqsimajuq, vuriis. Angutittiavammarik. Jagaituinnangillutit qaujimanirnik
Viul."
Vuriis takunnalauqpuq taassuminga. "aksualuk quviaginngitara uqallaktiuniq," uqalauqpuq.
Taimali paatmanmik taikunga saunirnut sannginiqaqtuni.
Ammalu akiranga mamisalauqtinnagu, piunngittuq qukiutiminik naksalauqpuq
Nanuqsiluni.
Naqillugu qukiutinga, quaqtittilauqpuq paatman qungasirunginnik amma talinginnik taikunga
Sapummijausimajuq sikumi siqumitaujunnangittuq.
(^piu^
Tf atman imminik ninngaumatittilauqpuq ilumigut. Piviqaqtittilaurmat vuriismik piqullugu
Kataktillugu. Ammalu pinnguarniujumi taimaittumi, pigganalauqpuq tikinnasuariaksaq
Utirlutik akiliksaqalauqtillugit.
"ivviunniruma, takunnarajaqpunga naasautinik," vuriis uqautilauqpauk. Uuma
Naqittalauqtanga siulvumik qungasirulik takuksauttiaqtumik kiinanganik
Quttinninganut qaujisauti. "taikkua nalunaiqsijiuvut tuqutaunirnut."
Paatman takunnalauqpuq quttinninganut qaujisautimik. Iijagangit 10,000-ngulauqput
Isigait ammalu majurarniq kajusijukkut.
"ikpigijunnaqpiuk tikippallianinga?" Vuriis apirilauqpuq taassuminga, nipinga taimaittutitut
Savirajak, ijingit qaumallutik qaujijumanikkut. "iqiasungniq
Inuqanngittuq? Sikutitut niglasungninga iniup?"
Paatman kiulaunngilaq. Isumaqqaummat. Aniviksaqtaqalaurmat tamatumunga,
Nanijunnatuinnarniruniuk.
"quaqtitauluni tuquluni," akiranga kajusilauqpuq. "qanuq aannirnaqtummariuva. uvani
10,000 isigait, mikijukuluk quaqsaarnaqtuq, mikijukuluk nunaup quaqsaarnarninga. Timiujuq akiraqtuqpuq, taimaimmat
Qaujimanngittiaqtuq qanuilinganiriniaqtanga nalunaiqtausimalirmat."
Suli, paatman kiugumalaunngilaq. Isumamigut, imannaulauqtuq
Quviasuktittiniq parnautinik parnautinik qipiluktauningillu taimaatsainnaq
Tuaviqtuq.
"20,000 isigait quttingningani," uqalauqpuq vuriis, "uqumaittuq aggaq niglinaqtumi paippaani
Ivvit qipimiittutit. Sukkailligiaqtittivappuq aunnik, puvannik nillinaqsitittivappuq. Ammalu taima, uvani
30,000 isigait, tunnganaqtummariuvuq. Nuqqaqtitauninga ninngaumaniq, aanniarniq, suurlu
Uummatitit sikuruqpallialiqpuq sukaqaluarunniiqhlunilu."
Takugiakkannirlugu quttingninga takuksautittilauqpuq paatman tikiutisimalirninginnik
15,000 isigait. Ammalu suli quvvapallialluni.
"taimanna," vuriis uqautilauqpauk, "atausiaqtunga quaqtitaulauqpunga. taimanna
Piiqtaulauqtuq uqquuninganut inunnut katinnganiujuq. Kisiani kappiasunngillutit, uvanga
Piqannarijara. Imminik titiraqsimagavit piiqtaujunnangittumik isumanganut
Katujjiqatigiit. Nunarjuarmiut puigujjaangittutit puiguqtaulaurama."
Quarniq pavvisaktaulaurmat kisutuinnarmut. Paatman malilauqpuq takunnarnirijaminik atausirmut
Takunnarviujuni, kisianili takujaksaqtaqalaunngilaq.
Qungattiaqtuni, vuriis utilauqpuq taassumunga. "piqannarijait raapin
Uvattinnik akunikallak," uqalauqpuq. "kisiani nuqqaqsimaqquujiliqpuq."
Maannaruluk. Paatman uummatinga qungasinganut quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Taimali tigusilauqpuq
Takunnagaq taaqtumik, salumajumik silataani tingmisuup—nivingajuq tingmisuup timinganut
Kappujjaqtukkut ikajuqtaulluni nipitigarnut agganginnut isiganginnullu. Sukkaittumik kisiani
Nalunanngittuq, kiinanga takuksautittijuq aksururnaqtummaringmik, raapin aksurulauqtuq
Sukkaligiarninganut—insis insismut turaaqpallialluni
Qimaavik.
Kisianili vuriis takujunnalaunngilaq nangirvigilauqtanganik. Ammalu
Paatman uqautinialaunngitanga tamatuma miksaanut.
Ammalu, tainna piunngittuq pijaksaqalaurmat asianik. Paatman takunnalaurmat
Ikittuq, vuriis isilauqpuq qummuaktitausimajumut naksautimut aaqqiktausimajumut
Akinnarmi. Ammalu uqausiqaqtuujaaqtuni silattusarvijjuarmi timiup aaqqiksimaninganut ilinniaqtinut,
Kajusilauqtuq uqallaktillugu.
"40,000 isigait quttingniqaliqpat, qangatasuup uqsualunga nungunniaqpuq. taanna siku
Iluvik utirniaqtuq gaatammut 2019-mi
BRTMn amma raapin 39
Takuksauninga ikuallaktumik qaaqtittijjutimik.*' vuriis takunnalauqpuq paatmanmik kisutuinnarmik
Tusunniup ajjipalugilluniuk. "ammalu inuuniaqputit taimanngalimaaq. quvianaqtumi taijauniujumi."
Paatman qungasirulilauqpuq. "sivuuraliqputit. quaqtillugu. asinginnik tuquttijjutiksaqtaqaqpuq
Uvanga, taimaittumik pijumaguvit. Taanna kappujjaqtuq mippat gaatammut, taimainniaqtuq
Tuquttiluni tausantinik pasijaksaunngittunik inungnik."
Vuriis matuiqsilauqpuq paamik tunuani, saqqitittilluni taaqtumi ninngaumaniujumi
Ammalu sila takuksaungittuq. Anuri kisulimaanik surailaurmat illuralaami.
"pasijaksaunngittut inuit aanniqtaunginnaujaqput," uqalauqpuq turaagaqattiaqhluni.
"quattiarit, paatman."
Taivitilu anilluni unnuamut.
CHRPTU
F
Uvvaluunniit qilamikuluk, quangujuq qangatajuujaalaurmat. Taimali silarjuap tigumiarnirijanga
Nalunaiqsilauqpuq pinasuarniraqtuniuk taassumunga katakhlunilu qaumajunut qaumajunut
Gaatam siti tausantigasait isigait ataani.
Kisiani isumaaluutigilaunngitanga—^aksualuk. Sailinaqtumik naqittarniq naqittagarmik iluanut
Siulvu annuraanga. Vuriis takunnalauqtuq sirnaarutinga matuiqpalliatillugu taikanngat
Naksagaq. Ippigilaurmagu anurimut tigujaulluni.
Taimali, atuqtuni timinganik qallunaatitut, imminik qummuaktilauqpuq silami,
Atuqtuni qummuattitautiminik aulattilluni qangatanirijaminik gaatam silanganut.
Katappalliatillugu, isumalauqpuq silarjuarmi paatmantaqanngitillugu.
Piunngittuunngilaq, isumalauqpuq. Piunngittuunngittiaqtuq.
Ctf atman aksururnaqtukkuulauqtuq sikumut aktuanirijaminut. Kisulimaat iijagarmiittut
Quangulaurmat—^aulattijjutingit, saqqijaattiaqtuq qingangata qungasirunga, allaat
Sapujjijjutiit. Taimaak vuriis niriulaurmat.
Kisianili atausirmik niriugilaunngitanganik pitaqalaurmat. Paatmanngulluni
Takunnalauqtuq, kappujjaqtukkut qimaavinga matuilauqtuq ammalu raapin attigiaqtuniuk
Namminiq tavvuuna.
"atutuinnalauqpunga," raapin uqalauqpuq, katiqsuilluni sannginirijaminik kinguniani
Aksururnaqtukkuurnirijanga. "isumalaurama tikinniariaksaq."
Paatman takunnalauqpuq taassuminga. "isumalaurama taikaniinginnarniarasugillutit
Takujagaqarvik ammalu paliisikkut tigujaulutik."
Raapin ijingit takilligialauqput qungasirungani. "isumalauqpiit—?" Nillialilauqpuq.
"qanurli 'takujariaksaq quvianaqpuq'? 'quviasukpunga tamaaniikkavit inuusinnik sapujjinasuarlutit'?"
"taimanna tukiqanngilaq," paatman kiulauqpuq, "ammalu qaujimavutit."
Piqatinga kiulaunngimmat. Takulaunngimmat pijjutiksanganik
Una. Imaingaarluni, qaummaqqutimik piiqsilauqtuq uummaqqutinut qungasirunganik ammalu iqaluit auktitaullutik
Ilangat paatman sikumi savirajanga.
Kisianili paatman qujanaaqsijumalaunngilaq tamatuminnga. "pigutta
Angirrami," uqalauqpuq, "inuqatigiingniqarniaqpugut
Tusaumaqattautinirmut ilinniarniq. Marruinnaak uvaguk."
Raapin anirsaaqtulauqpuq amma auktirilluni asinginnit sikunit, atausiaqtuni.
Paatman taliminik quiqsulilauqpuq, isumaqsulitainnaqtuni.
"taimali," uqalauqpuq raapin, asijjiilluni uqausiksaminik, "niglasuktummariuva tamaani uvvaluunniit
Uvangatuuvunga?"
Paatman takugiakkannilauqpuq quttinninganut qaujisautimik. 20,000-ngulauqput
Isigait ammalu suli quvvapallialluni. Siku saqqipallialilaurmat namituinnaq. Isumagilauqtanga
Ikpigijunnalauqtanga sanngiliqtittivallianinga nagguanginnik, ijjusivalliatillugu aunga.
Kisianili piviksaqalaunnginnama tamatuminga uqausiqariaksaq. Suli piviqalaurmat sapujjinasuaqtuni
Nunalipaujaq—tuavirniqpat.
"qaujimattiariaqaqpugut taanna qummuaktitausimajuq guutam qummuaktitausimaliqtitaunngikkaluarmangaat
Crater," uqalauqpuq. takunnalauqpuq qanigijaanut isumaksaqsiukainnaqhlunilu.
Taimali piiqsilauqpuq nanurmik sanasimajumik uummaqqutinut qungasirunganik ammalu
Igilauqtanga ataanut qulaanut, taikani sukkajumik tikiutilauqtuq. Sakkuqaqtumik qaummaqqutimik
Tainna pasijaksauninga uujaujaq qaumalilauqpuq.
"maanna qanuq?" Apirilauqtuq raapin. "taaksimut uqaalaqattaqpitaa?"
Paatman matuup ilanganut saalaulluni tigumiaqhlunilu tigumiagarmik nalunaikkutalingmik
Ujjiqsuttiarit: qaaqtittijunnaqtut puuksait. Parnautiminik nalunaiqsilluni angirutiqaqquujillunilu
Tavvanngat, raapin qungalauqpuq amma tigusilluni ajjipaluanik tigumiagarmik akirarijanganut
Savirajak paaq.
"takunnarlugu sivulliqpaami alluriarniujumi," paatman uqaujjigialauqpuq, tukiliattiaqhluni kiinanga.
Raapin qungasirulilauqpuq. "alianaigusuktuq."
Atauttikkut, nusulauqput sakkuijjutiup tigumiaganginnik qummuakhlutiglu
Matungit qaaqtitautillugit qaaqtitautillugit
Iniujuq. Taikaniksainnaq, qaummaqqutinga qangatasuup aupaqsilauqtuq.
Anuri qaangiutitillugu. Paatman takunnalauqpuq iijagarmik amma
Imminut naasailluni. Tikiutimmat "tallimanut," kappujjaqtukkut qaalauqpuq
Qulaani qummuattitausimajukkut, aukkut aupaqtumik qaumajumik.
Siurait sikuqalaurmata taakkununga. Kisianili taanna ammalu sapujjijinga
Taimaittailimajunnalauqput qummuaktillugit ataanut qangatasuumigut
Paat.
Taimanna gaatam-mik sananiarluni, isumalauqtuq. Kajusittiaqullugu,
Amiakkungit kuvijausimajut tariurmut pullaqarajaqtut anurimut, nani
Aanniqsigajanngilat tarnirmik. Kisianili piliriarijanga suli pijariilaunngimmat.
Ataani taakkua, quanguninga nunamut tikippallialauqtuq, taiman taijaujuq
Tuglia siqiniq sutanmi aggangani. Ammalu paatman quviasugunniirninganut, taanna
Qanuinngittiaqtumik pigiarutiqalauqput.
(^si^
Vuriis niriulaunngilaq qaakallanniarninganik siqiniqaqtumi qilangmi
Qulaani gaatam. Kisiani tusatuaramiuk, takunnalauqtinnaguluunniit
Takullunilu ikuallaktumik qaanganik, qaujimaliqpuq qanuq tukiqarmangaat.
Mikillitirilaurmat paatmanmik. Sulikkanniq.
Ammalu raapintauq, taimaittujaalauqtuq. Qanukiaq, tamakkiik pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiik
Inuulauqtuq ammalu kinguniani tikippallialilauqtut. Uvani ... taanna
BRTMRN amma raapin A-3
Qujalilluni quiqsulauqpuq ... paanginni matujausimajup iijagaup, uvani
Kisulimaat.
Suli, vuriis quaqsaarnaqtumiilaunngilaq. Suli qukiutiminik pisimattilauqtuq. Ammalu silatuninga.
Tamakkiik taakkua kappianaqtummariullutik sakkungit sakkuqarvingani, taimailauqtuq
Nalunngilaq suli ulluq kajusitinniaramiuk.
Pijariakittukuluugajanngilaq. Taimailauqsimanngittuq taakkununga marruunnut. Kisiani isuani,
Quarniq saalaqarajaqtuq.
Tf atman aajiiqatiqalauqtuq anuriup ingirraninganik qimaktausimaqquujilluni, taanna
Tunuani qummuattitausimajuq, piviksaqaqtitaulluni tusaqtitausimanngituinnariaqalauqtumik asiagut qanuinniujunut. Kisiani sukkaligiaqtittinngippat
Kinguvaarijanga, tuksiarniqarajanngilaq angummatinasuarluni vuriismut—
Kataksimaliriilauqtuq nunalipaujaup quttingniqpaangata ataanut
Quttiktumiittut.
Raapin sulilauqtuq taimaatsainnaq piviqaqtitaulluni. Kisianili, nukappiaq
Qummuattitausimajukkut sanannguaqtiusimalluni. Ilalimaangit ukuninga iluliqalauqput
Qummuattitautikkut sanannguaqtiit. Iqqanaijarniq nuluaqanngilluni iliqqusirilaurmagu.
Gaatam kuunga quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Qaummaqqutiit qaumalilauqput sivuuranaqtumik, ajurnaqtumik
Ungasiktumi kisiani qanillivallianginnaqtuq.
Igittilluni uqumainnirijaminik saumianut. Paatman tuavirnaqtuqalaunngilaq taimaitillugu
Kataksimalauqtuq qualauqtillugu. Taimali imminik igittililauqpuq asianut
Asianut iglumut tikiutittailimalutit. Utiqtaraujaqtutik, ataanut ataanut,
Matusiniq akunninganik atuni sangutillugu sangutillugulu.
Kisiani naammakkajaqpaa? Tikiutigajaqpaat piunngittumut kinguvanngillutik pinasuarlutit
Takujagaqarviup taiman tunua? Paatman kigutiminik quiqsulauqpuq, qaujimalluni
Atausituamik kiujjutitaqalauqtuq taakkununga apiqqutinut.
Apirijautuinnariaqalauqtuq nanuit qangataqattarmangaata.
Nakatiriniq quttiktumiittumik ikaarutimik. Paatman takukautigilauqpuq taikkuninga
Aqutiujut kiinangit kataktillugu, maliktaulluni raapinmut. Taaikkua
Quaqsaalauqput, uqarlugu.
Suli ataani, gaatam aturiangit tuavilauqput taaqtumut naitmut
Tukisinaqsivalliatillugu tukingalu. Ammalu quakkuvik savirajaksaq taimailaunngilaq
Mikillivallialluni sukkajumik. Uu, qanillivalliatuinnalilauqtuq,
Kisiani paatman anurimut nalligijautuaqpat, pijunnalauqpuq
Katakpalliatuinnarluni sukkajumik.
Quangulluni nirjaqtuqtititut—^nirjaqtuqtiujariaqalauqtuq—
Paatman piviksaqarniqpaangulauqtuq. Timmilluni imigaksaminik
Paanga, qujanaaqsilluni aulajunnarnituarilauqtaminik, ammalu
Katalauqpuq unnualimaaq ujaraktitut.
Naasaqtausimalauqtuq attarnarninga. Piiqtaukallalaunngippat
Anuri, vuriis takunningippat qanuiliurmangaarminik sangulunilu taikunga
Kingulliqpaami, migajaqtuq turaagarijaminut.
Kisianili vuriis takugiarniqpat—ammalu katakpalliajumik pirajangnirmik qimailuni
Unataqti—paatman piviksaqalaunngilaq. Taimanna mikillivalliatillugu, taikani
Qanuiliurunnarajanngilaq imminik piulittinasuarluni.
Taimali paatman imminik uqautilaurmijuq. Atausikkanniq...
Iilaak, vuriis sangulauqpuq kingumut takunnarumalluni—kisianili taissumani, kinguvalualilauqpuq. Taanna
Taaqtualuk nait aanniqsilauqpuq siarrijaarutimi tigusillunilu piunngittumik
Qungasingata qanigijaani. Sulikkanniq, aktuiniujuq piiqsilauqpuq taimanmik
Vuriis aggangata.
Paatman tigumiaqtillugu akiraminik, qungasirulik tigumiaqtuni tigumiaqtuni
Niuviqtillugu, takunnalauqtuq ujarak kataktillugu silakkut. Pisimattigaluaqpat
Aggangit matuingatillugit, ungasilualaurmat utiqtittijunnarani. Ammalu taimainniqpat
Taimainngippat, siqumigajaqtuq aqqutiup ataani.
Quvianaqpuq, tainna taimaittuq akuniulualaunngimmat. Aupaqtuq qirniqtaq saqqilauqtuq unnukkut. Sangutittiniq angijumik sangutittinirmik,
Raapin tigusilauqtuq katattumik ujarattiavammik.
Piunngittuq ammalu takuminaqtummarik, tamakkiik agganniittutik. Paatman pigialisaalaurmat
Qinirluni mivviksamik takugamiuk quangujuq tikiutilluni ataanut sakkuillunilu
Tainna qungasirunga.
BRTMRN amma raapin 45
Paatman kiulaunnginningani, nangminiq tigumialilauqpuq iluliqanngittumik
GHde paippaaq. Vuriis nangminiq katakpallialilauqtuq ikajuqtaunani taikunga angijualungmut,
Pujurluk pujurluk quttiktummaringmi sanavingmi.
Niqittiavait, isumalauqtuq. Ilangat anginiqsaq nangminirijaujuq nunalipaujarmi
Nangminirijaujuq vain timiqutinginnut.
Vuriis qukiutiminik turaaqtittilauqtuq supuuqturvimmut qukiqsillunilu. Maa
Tainmi tuqukautigilauqtuq aputimut—ilainnakulunga
Tugliani tainna piunngittuq katalauqtinnagu.
Sulikkanniq, paatman ikpigusulauqtuq jagaituinnariaqarniraqtuni niqiminik. Uuma
Igittilauqpuq vuriis qummuaktitausimajumik puuksanganik tigusillunilu kiglinginnik qungasirungata.
Tunua qummuatittuniuk atuqtunilu kiularmik kiviksijjutimik suurlu aqutiuluni
—imminik turaaqtittiluni pullaqautimut niaqungagut.
Kiviksijjutinga niaqungata qanigijaani nanuratitut,
Nakatiqtausimajuq aputimut matuingajumut. Ammalu takulauqtunga raapinmik
Kingunittiangani tikittuni, matunga igitaulluni.
Nanisilauqput katakhlutik atausirmik aputimik kinguniagut
Asiattauq sullulimmi sikuqaqtuni. Paatman imaigunnaqtuq
Takulugu quangujuq sivuniani, qukiqsilluni kataktillugu, kisianili asianik pitaqanngilaq.
Suli, pullaqautinga taimainginnarajanngilaq. Nuqqariaqalaurmata ukiaksaaminik
Ukiaksaalauqtinnagit siqumitaulauqtinnagit.
Piijailluni paatguraap sunakkutaaminik. Paatman qaujimattialauqpuq raapin takulaurmangaaq
Qanuiliurnirmangaaq, nuqqaqtitaulluni. Atauttikasak, marruuk aksuruqtuuk
Qupirruarjuit sikumut iluanut pullaqautiup tikiutilauqput tigujaullutiglu.
Tigumiaqtuni qungasirurminik timimigut aggaminut, taaqtualuk nait taimaigunnaqsilauqpuq
Nivingatillugu sullulik sanngiktigiaqtillugu—ammalu piijakasakhluniuk taliik taikanngat
Sullulingit. Kisiani sikuqarniq, qanutigi ijjujualuugaluaqpat, piulaunngilaq
Qitianiittuq tigumiagarmut. Nusukallannirijanga uqumainningata
Main piiqsilauqtuq paatguraapulmik sikumik.
Paatman katalauqtuq, sukkaluanngittuugaluaq, sikumut taaqtumut. Qanukiaq, milauqtuq isigaminut. Raapin nunarjuarmut tikilauqtuq
Uummatiup sukanga kinguniagut. Tusalilauqput tigumiarutiminik nipiqarninginnik
Nunamut tikiutiluni.
Takijumiilaurmata, umiarjuatitut sullukutaami. Uvvaluunniit, taimannauvuq
Takunnaqtuujaalaurmat. Paatman nalauttaalauqtuq, ataaniilaurmat taikani
Niqilirivik.
Raapin qungalauqtuq qaumatillugu qulaani nakasuujaq. "Nillinaqtuq,"
Uqalauqpuq. "taimaikkannirunnaqpitaa?"
Paatman kiunasualaunngilaq, amma sapujjijinga kiunasualaunngilaq
Utaqqilutit atausirmik—^pijjutigillugu taikaniksainnaq takulaurmata quaqtumik
Isuani sullukutaap, qimaanasuaqtuni. Qangataliqtillugit kinguniagut
Taanna, paatman takulaurmagu nuqqangakainnaqtumik qukiutiminik turaaqtittijunnaqtuni
Qulaa amma ikuallaktuq.
Sulluliit taikani—tingmikaarutinut sulluliit, nalunanngittuq—qaalaurmata ataani
Pullanga imaup angillivallianinganut sikumut. Qanuilingalirmangaaq? Piqsijummariujuq
Taikani mikijukulungmi sullukutaami.
Kisianili tamanna piunnginniqpaangulaunngilaq, paatman qaujimalauqpuq. "uqquusikallangniq
Kataktillugu," nillialluni. "ujjiqsurit taikkuninga—"
Niglasuktummarik aniqsaaqturniq nipiqquqtulauqpuq sullulikkut, paat matujaullutik iluanut
Akinnangit sivuniani, utiqtitaullutik sanngijukkut aputimut
Ammalu siku.
"-Anuri!" Paatman pijariiqtuq.
Taanna raapinlu qungasiruminik qungasiruminik qungasirulilauqtuuk anurimut ikititausimajunut kiinaminut ammalu
Ajauqtaullutik sivumuakpalliallutik, aksuruqhlutik quaqsaarnaqtukkut sannginiqaqtillugit
Piqsiqtuq. Matukkut sivuniagut atuni atuni.
Kingulliqpaami, matuiqsillutik kingulliqpaamik paamik sullulingmi, isilauqput
Uqquusautiqarvik. Suuqaimma, taiksumani quangulilaurmat. Sikumi matusimajuq uqquusauti nangilauqtuq qitiani sikuqalauqtumi, tikillugu
Maannaruluulauqtuq, iglurjuap iluani imaqautiqarviulauqtuq.
Nalunanngittuq vuriis tamaaniiqattaqsimammat. Kisianili namiililauqpa?
Taimali taimaikallaktuni, uqumaittuq savirajak matunga paatman kiinanganut tikiutilauqpuq. Katalauqpuq, quaqsaalilluni—kisiani kiujaulauqpuq kiujjutinganut
Uqausiusimanngittuq apiqquti. Quarniq saqqilauqtuq paap tunuani turaaqtittillunilu
Qukiutinga paatmanmut.
Kisiani qukiqsijunnaqsilauqtinnagu, raapin nangminiq qukiqsilauqpuq akunningani quanguningata
Ammalu turaagarijanga. Pinasuarnirilauqtanga nalunanngittuq saalaqarasuarniq piunngittumik,
Katattillugu aanniqsilauqtinnagu paatmanmik.
Kisiani taimaak kajusittialaunngilaq.
Quangujuq qukiqtaulluni—ammalu raapin puuqtaulluni nalunaikkutaqanngittumi qaaqtitaulluni
Uummaqqutiujut. Atausiaqtuni, inuulauqtuq, aniqsaaqtuqtuni inuk
—ammalu kingulliq, quangujuq nangminiq, matuingalluni quaqsaarnaqtumi.
Tainna piunngittuq piiqsilauqtuq taimanmik raapin agganganik.
Kisianili paatman isumaaluutiqarunniilaurmat ujarattiavammik. Uuma
Isumaaluutiqalaunngittuq kisutuinnarmik kisiani quangujumik sanannguaganganik
Sapujjiji.
Kappianaqtumik saalaqalauqtuq. Aagga, imminik uqautilauqtuq. Taimaigunnangittuq. Isuligunnalaunngilaq
Taimanna raapinmut.
Taimaiqujigajanngimmat.
Taimanna nipiqarani suliniralaurmat. Paatman tusalauqpuq nipiqaqtumik iluani
Nunami ammalu qimirrulluni qanigijaanut. Suna. . . ?
Iqqaumalilauqpuq. Vuriis ikuutarutinga nunasiutinga— qimaktaulaurmat
Takujagaqarvik. Ammalu kisutuinnaunniqpat suurlu paatmuail, quaqtitaujunnaqtuq
Tukisinaqsititauluni ungasiktumi aulattijjutikkut. Paatman tautunngualauqtanga
Piijailluni nunalipaujaup ataani, quaqtittilluni ujararnik siurarniglu
Aqqutinga ammalu piijainiq siurarnik aaqqiktausimatillugu uqquusautimut
Iglurusiq.
Taimaikallaktuni, qiajuqaqtillugu savirajak qummuaktitaulluni ammalu qikuk quaqtitaulluni,
Akinnanga iglurusiup qaalauqpuq iluanut—ammalu paatman taimaigiaqalaunngilaq
Isumagilugu nunasiut akuniuniqsaq. Pujurluk nunguppalliatillugu, ikuutarniq
Nunasiut sivulliqpaami takuksaulauqpuq uumajurjuatitut unikkaaqtuangujumit.
"qanutigi niglinaqtukkut auqarunnaqpit?" Vuriis apirilauqtuq akiraminik. "imaittuqaqputit
11-nik minissinik tingmiaq auktillugu sivuniani
Kinguvalualirmat taassumunga. Qanuiliurniaqpit—malirlugu piunngittuq uvvaluunniit saputilugu
Nukappiaq?"
Matuilaurmat angijualummi nunasiutimi, ammalu vuriis isiqtuni. Kisianili taanna
Matusilaunngimmat suli paanganik.
"ikpigijatit sanngiiliqtittivakput," uqalauqpuq. "sanngiittuq amma sanngiittuq."
Taimainninganut taanna ulluq uvangauvuq."
Ammalu tamatumunga. Quaqtillugu matulugu paanga. Salummaqsaitillugu quangujumik igalaamik
Igalaanganik tavvauvutiiqtuni, ikuutaqti nunasiut utilauqpuq
Maniraq. Qilamikuluk, matujausimalilauqpuq kingulliqpaanga isirvingata
Sikumik quaqsaarnaqtumik quaqsaarnaqtummaringmik.
Paatman qaningani tipiqalaunngimmat. Ilinngalaunngimmat
Pirajaksimajut qimaatillugit. Kisianili tavvani, naliraarutiksaqalaunngilaq.
Nuulluni raapin saniraanut, aktuilauqpuq nukappiap quangujumik aminganik. Tallimaujurtulu atausirlu
Minissinik—taimanna vuriis uqautilaurmagu. Kisianili sallunniqpat?
Paatman qaujimalauqtuq taimanna isumajunnangimmat. Qanuiliuriaqalaurmat
Piqannarijaminik jagailauqtinnagu taimanngalimaaq.
Qaummaqqutinga piijaqtuniuk, turaaqtittuniuk quangujumut imaqautimut ammalu
Nuqqaqtitausimajut. Siku aulaurmat. Uunaqsivallialilauqpuq, uunaqsivallialiqtuni.
Raapinmik tigusilluni kamattiaqtuni, taaqtualuk nait appariaqtittilauqpuq
Nukappiaq tipiqaqtumut imarmut itiqtauttiarasuarningani. Kisiani
Imaup ataani, raapin kiinanga nipiqanngittialauqpuq.
Tuqunnaqtuq suli.
Akuniujukkut, uummatimigut aannirnaqtumik, paatman isumalauqpuq nukappiaq
Nuqqaqtuq. Taimali raapin ijingit quaqsaarnaqtumiililauqput. Marruuk pullaliangujuuk siqumittilauqtuuk
Qaanga. Nuuppalliajuqalaurmat, pattaktukallaktutik taliit niungillu.
Paatman nukappiaq qummuatilauqtanga niaqunga siqumilauqtinnagu. Raapin
Quiqsuqhluni imirmik, quiqsuqhluni, quangujumik aniqsaaqtuqhluni, ammalu taimaikkanniqhluni. Uuma
Sanngiittuujaalauqtuq, uummaqqutiqarunniiqtuni.
Kisiani inuulauqtuq.
Taimali tigumialilauqpuq paatman agganganik apirillunilu kisumik. Kisianili taanna
Suli quiqsulualaurmat tukisijaujunnarani.
"uqakkannirit?" Paatman apirilauqtuq.
Raapin takunnalauqpuq taassuminga. "pilauqpitigut . . .?"
Innauniqsaq angut qungasirulilauqpuq kiinaujjaksautingata ataani. Isumalaunngilaq sapummijaujjutiginiaqtaminik
Kiujjutinga piuginialauqtara.
Saata
^
H
Matuiqsilluni anurimik sailitittinasuarluni sitijumik, sikuqaqtumik uqquusivalliajumik, paamila aisli
Matuiqsilauqtuq tupingata ilanganut— suruqsimaniqsamik, tipiqaqtumik tupinganik
Tupiq, sulijuq—naammanaattiaqtuq takuluni qungasirulingmik qaummaqqutimik
Taaqtumi. Kalliqtuq malilauqpuq, itijumik, quaqsaarnaqtumik nipiqaqtumik
Ikpigijaujunnaqtuq sauningitigut ammalu tusaqtaujunnaqtuni.
Kisiani anuraaraluaqtillugu, paamila nanisilaunngilaq anurimik nanisijumajaminik
Niriugijaujuq. Nanisituinnalauqtuq taimaatsainnaq qanittumik, tipiqattiaqtumik nipiqannginnirmik,
Taimaatsainnaq nipitigarmik, aangajaarnaqtumik niqimik taqqigasannut inuusimaliqtuq. Taanna
Taimaatsainnaq qupirruit inngiusinga.
Allaat, asijjirnituaq unnuk, silataagut anuraarniup, tainnaulauqtuq
Qatsiuningit nunasiutiit aqqutikkut aqqusaaqtut
Napaaqtuqarvikkut—aqquti isulilauqtuq saangani nappanga suraksimajuq
Iglurjuaq tupiqarvigilauqtanga sanajaulauqtuq.
Qanuq atiqalauqpa tainna nuna? Iqqaumajunnalauqsimanngilaq,
Qautamaat takuvakkaluaqtuniuk. Ii. Tigujaumavimmi tuqungajuq. Tigujausimavvik
Tuquniq. Amiaqaqtummariuvut. Tissinaqtummarik. Nalunalaunngittuq tigujausimajut
Illalauqput imminik silairrijaaqtutik.
Aippanga uqaqsimajuq iglumi "niurrutauniaqtuq atuqtuaqtauluniluunniit"—
Nalunalauraluaqtillugu luuktaaq vuuturuu taimailaunngimmat
BRTMRNSkuruupin 51
Akiliqsuilluni iglumut akiliqsuijjutinik ujaraqutiminut. Immaqa silairrijaakkannilauqtuq, taanna
Ujjirijaujuq. Ninngaumaniqainnaqtuq, taanna ini.
Niriugilaunngitanga siatulmi aullarami, tainna kuummut
Suliniq. Qanigijaaniilaunngimmarittuq.
Piijailluni quiqsurninganik qaanganik, paamila anirsaaqtulauqpuq, matunga utiqtitaulluni
Inigijanganut, utiqtunilu iksivautanganut. Tavvani qakuqtami Hight-mi
Qaumajumik pansan ikittijjutimik, qaujisalauqtuq imigarmik tatattumik sururnaqtunik—
Ilangat amisut siammaksimajut tupiup qanigijaani.
Imigaq quvianaqtumik pullaqalauqtuq. Quvianaqtuqalauqtuq
Tamaani. Nalunanngittuq, taannaulaunngilaq.
Paamila imminik takulauqpuq savirajangani ikittijjutiup, takuttialauqpuq
Takuksauningit ijiqsimajut iggaanut ammalu nujangit nujangit nujangit, aaqqiksimaninga takuksaunngimmat
Naammanaattiaqtumik jaikanganik. Nallinaqtuq, isumalauqpuq tilligasuaqtuni. ' Una
Quviasuktittijiulauqsimanngittuq. Angilauqsimajanga uattiarualuk.
Kisianili tamaani napaaqtuqarvimmi, takuminarnirijanga surappallialilaurmat
Piunngittumik piunngittummarimmut. Namutuinnaq takunnaraluaqtillugu, pitaqalauqtuq
Qanuittutuinnarmik sururnaqtumik, tusaruminaqtumik ajjigiinngittunik sururnaqtunik.
Taimali qanuq ajjigiinnginniqalauqpa? Kinaujunnarajaqpa
Pikkugijaq? Luuttaaq vuturuu? Qungasirulilauqpuq imminik taimaikkaluaqtillugu. Ii, taimaittuq.
Iijaikautigigajalauqtuq qupirrumik.
Nangminiqarniqsaunasugilluniuk, tikiutilauqpuq taassumunga
Nipiliuruti mikijukuluk, ilagijaujuq qassigalangnik qaritaujakkut sunakkutaanik vuuturu
Pijunnaqtilauqtanga. Naqittugu, uqalimalilauqtuq savirajammut savirajammut.
"suli niriungniqattiaqpunga uumajuit-piruqtuviniit katinnganinginnut," uqalauqpuq
Nalunaiqtaq. "kinguvariarutiqaraluaqtillugit."
Qaujisalauqtuq marruunnik saanik. Atausiq tigumialauqtuq ajjigiinngittunik piruqtunik
Nuatausimajut napaaqtuliaqtillugu. Aippanga
Matujausimajut qattaujanut tuqunnaqtunut qupirruarjungnut, qupirruarjungnut, ammalu qupirruarjungnut.
Sulluliit tuqunnaqtunik uumajurnik puurmut immuksiugarmut nalunaikkutalingmut
"Tuqunnaqtuq." Sullulikkanniit taikanngat vinam puurmik piruqtunut taikani
Asia saa.
Sa maikai paan vuritmian
Atausiq piruqtuviniq quaqsaalauqtuq sururnaqtunik pititautillugu. Nalunaikkutauttialauqtuq.
"nanisijunnaruma kisiani tammaqsimanngittumik iijagarmik Venom-mik," uqalauqpuq taikunga
Nipiliuriji, "taakkua piruqtuviniit saalaqarunnarniaqput uumajutitut. taimainniaqpunga
Piviqaqtittisimavut piruqtunik akiraqturlutik isumaksaqsiurutiqanngittunik ..."
Qaningit qungasirulilauqput iqqaumalirami.
Anaanangata nunaraqtaarvinga siatulmi. Taikkua surattirilauqtut
Sanirvaktaulauqtuq tiriganiarmut. Qanuq atulaurmangaata savirajaminik nakatirillutik
Ammalu nakatirilutit uumajulimaanik iluani— quvianaqtulimaat napaaqturalaat ammalu arraagutamaaqsijut
Ammalu iglumi piruqtuviniq.
Ammalu anaananga aniguilauqsimanngimmat.
Suli tipiqalauqtuq kuvisimajumik kuluruviulmik tuqungajumik. Taanna
Naakkut tipiqaqtuq suruqpalliajumik silulusimik. Kappiasungniup mamannginninga
Ammalu ikajuqtaujunnailiniq . ...
"... isumaksaqsiurutiqannginniujumi surainiujumi angutimut," pijariilauqpuq.
Tusakallalaurmat kisumikkiaq. Kallirnanngittuq. Quttiniqsamik, kisiani nipiqarunniiqtumik. Timmiaq, immaqa, qiajuq unnukkut? Una
Naalalauqpuq, kisiani nipinga nangminiq taimaikkannilaunngilaq. Uqallakkannilauqpuq taassumunga
Nipiliuruti.
"naniilauqpunga? ii. immimut turaanganiqsauluni, piliriaksara
Sukkaniqsauluni luuktaaq vuuturu nillianginnaqattangippat uvannik
Viin uukturautingit utiqtitauvut tukisinanngittumut giulgamis iglurusinganut."
Aajiiqatiqalauqtuq aqqutiksamik tupitigut tikinnasuarningani pituqarmut,
Angijualuujaaqtuq tigujausimaviup paanga kingulliqpaaq tupiq aaqqiktaulauqtuq. Nalunaikkutaq
Uqausiqaqtuq vuuturuup qaujisarutigilauqtanginnik, taikkua kamagijaulauqtut iluani
Tigujaumavik, piliriangujuq giulgamis.
Nalunaiqsilauqsimanngimmat qanuq tukiqarmangaaq. Takutilaunngitangalu
Piliriarisimajanginnik taimanngat tikilaurmat.
"summat isiqtijjaanngilanga qaujisarvinganut?" Nipiqquqtujumik isumalauqpuq.
Quaqsaarnaqtuqakkannilauqpuq—^kisiani maannaujumi, nalunngilaq quaqsaarnaqtuqalaunngimmat
Nakituinnaq timmiarmit. Aungiqsuilualaurmat. Inuuluaqtuq.
Ammalu tigujaumaviup paangata akianiinngaalauqtuq.
Nillasuktuq tunuagut kuvilluni, paamila qamittilauqpuq nipiliurutimik.
"qanuiliuqpa taikani?" Uqaluktuni uqalauqpuq.
Qaninga paniqtuni, uummatinga sukattummariulluni, matumut qanillivallialilauqpuq.
Siutinga tusaalugu. Naalalauqtara qaiqujininga.
Taimali matuiqtaukautigilauqpuq. Paamila katattilaurmat nipiliurutiminik imanna
Qaumajuq qaumalilauqpuq, qaumaliqtittilluni luuktaaq jaisan vuuturumik, angut
Aalpuut ainstain nujangit ammalu saali maansan ijingit.
Taimanna isumaginginnalaurmagu. Kisianili maannaujuq, naliqqiutiniujut
Nutaamik pimmariulilauqtuq.
"luuktaaq aisli," uqalauqpuq qungasingagut, "nagliginiqpaara nunaraq napaaqtuqutittinni."
Qanutigi akiliqsuivat mikijukuluit pairivivut?"
Paamila kiujunnalauqtinnagu, uummatinga utiqtitaujunnalauqtinnagu
Qungasingagut, vuuturu qanilualilaurmat akauniqsauqullugu. Uuma
Tunngasuktuni saanganut, kiinanga insistuinnarnik ungasinniqaqtuni
Taanna. Taimali ijingit katalauqput viinum puunganut ungasinniqpaami tupirmi.
"kisumik pitaqaqpita tamaani?" Apirilauqpuq aqqusaaqtillugu
Sunakkutaangit ammalu sunakkutaat. "alianaittuq nutaaq niuviaksaq viinmut?"
Saamut tikilauqpuq, tigumiaqtuniuk puuq, tigumiaqtuniuk qaujisaqtauqullugu. "Aanniaqtuq
Taanna qaujisarvinnut naksatuinnarlugu qaujisaqtaukkanniqullugu."
Paamila kappiasugunniilaurmat. "kisullattaamik piliriaqaqpit 2018-mi
Taikani?" apirilauqpuq. "kisuuvat taikkua qaiqujijut tusainnaqattaqtakka?"
Kalliqtuqalaurmat. Kiinanga qilamiruluujaqtuni,
Vuturu sivumuakkannilauqtuq paamilamik.
"qanuq quviagigajaqpara kanngunaqtunik ilingnut tusaqtittilunga," uqautilauqpauk. "kisiani apirivunga
Ivvit, quvianaqtuq, uppirijaujunnaqpiit? Qipilukpakkavit qaiqujaujjutinnik
Nirilutit. Ijiqsisimagavit mamaqtunik tunuani taakkua qakuqtait annuraat."
Tigusilauqtuq qungasirungata qungasirunganik tigumiaqtangita akunningani. Una
Piiqsilauqtuq.
Kalliqtuqakkannilauqtuq, kinguniagut tusaagunniiqtumik kalliqtuqalilauqtuq.
"ai," qungasiruliqhluni vuuturu, qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni, "kisiani pitaqaqpuq
Nallinniq silami unnuk. Immaqa taqqilimaaq pisunniq napaaqtumi, ii?
Ammalu uattiarukkanniq, taaqtumi, kisulimaanik tusaqtittijunnaqtugut. "
Taimaikallaktuni, vuuturu tunngatilauqpauk saamut, qaningit quaqsaarnaqtumiiliqhlutik
Tigumiatuinnaup sivituninga nangminiq tigumiaqtanganik. Paamila qungasirulilauqpuq, kajusitittijunnalauqpuq
Sanirvailugu. Tusakkannililauqpuq qaiqujijumik.
"uqautijariaqaqpannga qanuiliurmangaaqpit viinmut," uqalauqpuq aksuruqhluni.
Vuuturuup takuminarningit piugunniilauqput. "takutittariaqaqpannga kanngunaqtunik,
Piruqtuviniq, takutilaunnginnirni ilinnut."
Qilamikuluk, paamila isumalaurmat aanniqsiniarasugilluniuk taikani.
Kisianili isumaksaqsiurutiqattiarniqsauqquulauqtuq, utirialaurmat.
Ammalu, kinguniagut, mialilauqpuq anillunilu.
Matunga tigujausimaviup matujauliqtillugu, paamila isumaksaqsiurutiqalilauqpuq.
Kataksimajuq nipiliurutinga tupiup akianut qukiqsilauqtuq. Savirajak gaasiqauti
Qummuaktitausimajuq akunningani tigujausimavviup paangata amma matungata, isirvinga sapujjausimalluni
Siangmi.
Ammalu vuuturu qaujilaunngilaq. Matuingajukkut, pijunnalauqtuq
Tusarlugu tumingit utiqpalliajut iglurjuap ujarak natinganut.
Paamila utaqqilauqtuq piviksaqattiarasugilirasuarningani akunningani
Taanna ammalu vuuturu. Taimali, pullanga sukaqalualiqtillugu tuksiarvingani, tigusilauqpuq
Aniqsaaqtuttiaqhluni matuiqsillunilu luuktaamik malikhluni iluanut.
Nanisilaurmat suraksimajumik sullukutaami. Tavvani illurusiqtaqalaunngimmat,
Kisianili iniujuq tipiqalaurmat tuqungajumik. Tuquniq amma aannianiq.
Paamila taimanna isumatillugu, qaiqujikkannililauqput. Kisiani taimailauqtuq
Nipiqquqtuniqsauliqtuq, matuqarunniiqtuni sapujjijjutiksamik. Nipiqquqtuniqsammarik
Ammalu uummatikkut aannirutauniqsaulluni. Ammalu taimailaunngittuq
Puatman amma raapin 55
Tavvunga nuqqakainnarit. Qaigalaaqtuqakkannilaurmijuq. Ammalu asia, iku-mg
Sullukutaakkut.
Malilauqpuq itiniqsamut anullaksiivimmut. Ammalu itiniqsamik suli. Kingulliqpaami,
Qulaaniiliqquujililauqpuq.
Tikittuni, takunnalauqpuq angijumut, suraksimajumut iglurusirmut
Tarrijaliangusimajumik vuraankinstain tarrijaliangusimajumik. Taimaimmat,
Imminik uqautilauqtuq, qassikallangnik tusagaksanik tusaqtittilluni.
Qulaani qaummaqqutiit nivinngaqtausimajut takijunut uajanut, nuqqangatitaullutik taikanngat
Suraksimajuq qulaa. Qaritaujait qaumalauqput mikijukulungnik, aupaqtunik qaummaqqutinik
Taimaikkanniqattarningit. Ammalu qitiani iglurusiup, iluliqanngittuq gaasalii
Saniraaniilauqpuq ajjigiinngittunut qaummaqqutinut amma sullulingnut amma sunakkutaanut taimaimmat
Tukisinanngittuq amma pijariatujummariulluni, paamila qaujimalirunnalaunngilaq
Aulaniq.
Vuuturu paap qaangagut pisulauqpuq, takuksautittilluni imminik taassumunga
Qaujimalluni. Uqallalauqtuq uqaalautiralaakkut, qungasiruliqhluni
Niaqunga aaqqiksimaniqattiaqtuq qassikallait sakansit aniguraangata. Kingulliqpaami, takunnalauqpuq qummuaktillugu amma
Uqausiqalauqpuq paamila takujunnalaunngitanganik. Qaujijumalluni, qanillivallialilauqpuq
Takunnattiarniqsaulutit.
Takulauqtuq mikijukulungmik ikaarutimik aaqqiktausimajumik iglurusiup saniraani taikunga
Aippanga. Mialigait jianurungat, quttiktumiittuq ulaasamiutaq paliisi,
Sik, ammalu angajuqqaarjuaq qitiani amialikamiunut tamarmik
Nangiqsilluni ikaarutimi, takunnaqtuni vuuturumik qulaani.
Paamila uppirijunnalaunngitanga. Isumalaurmat nunasiutinik takusimajaminik
Tikippalliajut unnulimaaq naksalauqput sunakkutaanik— kanataup silataanimiutaunngittut.
"arnait angutiillu nunarjuarmi katujjiqatigiingunngittut," vuuturu pigiaqtittilauqpuq.
Taimali uqalimalilauqpuq uqaalautikkut. "ammalu, suuqaimma, uvagut
Nalunaqtuq kaanturaaktaarasuaqtuq. Tunivagit sivuniksanganik unataqtuksanut saalaqarasuarnirmut."
Salumajuq tigujausimajuq angiluaqtumik qungasirulik nusuktaulauqtuq iglurusirmut
Amisukallaujunut qukiutinik naksaqtunut uattijinut. Paamila ijingit matuingattialauqput. Uattijiit?
Nakinngaaqsimavat? Vuuturu iqqanaijaqtittilauqpat taakkuninga
Taimanngalimaaq?
Takunnaqtillugu, kappiasuktuni, tigujausimajuq aaqqiktaulauqtuq qungasirurmut.
Nujaijaqsimajuq niaqunga sanaugaulauqtuq pingasunik pilaktausimajunik sullulinnik.
"tunisijunnaqpunga aanturuu tiagumik," uqalauqpuq vuuturu. "tiagu tarrijaliuqtiuvuq
Tuquttiji inuusilimaami tigujausimalauqtuq aaqqintinami tigujausimavingmi. Uuma
Inuujutuullunilu akiliqsuqtaunani ikajuqtiullunga."
Tiagu takunnaqtuni killisiniaqtimik. Qaujikkailaunnginningani, angut quiqsulauqpuq.
"amma qanuq quvianaqtummariuva," vuuturu ilagiaqsilauqpuq.
Taimali paamila qaujilauqpuq puuksamik immuksiugarmik taikkunani
Sunakkutaat aaqqiktausimajut gaasimut. Ninngaumalluni, isilauqpuq
Iglurusirmi, suli qaujijaulaunngittuq, ammalu ijiqsimalluni tunuani tuqquqtausimajut qaummaqqutinut puuksait. Tainna
Niuviaksanik pinialaurmat, saniraani iksivautaqariaqarajaqtuq.
Aggaminik isumaqsuqtuni, vuuturu quvvariaqtittilauqpuq puuksamik viinam qaiqujausimajut
Takuttiarniqsaujunnaqpunga. "angajuqqaangujuq unataqtuksanut iijagaq," tusaqtittilauqpuq
Upigusukhlutik. "atilik viinam. sanajausimaninga kamagijaujuq, suuqaimma."
Taimali, sukkaittumik tarrijagaksauqullugu, uqaalautinga nuqqaqtillugu ammalu
Kuvisilauqtuq iijagarmik quttiktumiittumut kapijaujjutimut tunuanut aaqqiktausimajumut
Gumi. Kingullirmi, tigumialauqtuq matuingajumik qirniqtamik qakuqtamillu kiinaujjaksautimik
Aaqqiktausimajut qupirruarjungnut sullulingnut kapijaujjutimut puuksamut.
"qaujimagit quaqsaarnannginniqsamik matuarutimik," nalunaiqsilauqpuq.
Angiluaqtumik kiinaujjaksautimik tiagu niaqungata qaanganut ilisilluni, sullulingit ilisilauqpuq
Sulluliit tuquttijiup niaqungani. Kingulliqpaami, matuiqsilauqpuq annuraanganik
Matusimajuq tigujausimajup kiinanganut.
Piiqsilluni ungasiktumi aulattijjutimik ikpiarjungminik, vuut takunnalauqpuq
Naalaktingit. "ququariaqaliqpugut," uqaujjigialauqpuq quviasuktuni.
Taikaniksainnaq, aanniqsilaurmat aulattijjutimik ungasiktumut. Kapijaujjuti
Pak milluaqtittigiasilauqpuq immuksiugarmik tiagu niaqunganut. Immatut
Vuuturu suliniralaurmat, angut qaiqujilluni.
Ammalu qaiqujilluni.
BRTMRNsiruupin 57
Ammalu qaiqujilluni.
Kisianili tamanna piunngilaangulaunngilaq. Kamanaqtumik qanuiliuqtuqalaurmat
Tigujausimajuq paamilaup ijingita saattiangani. Kamanaqtumik.
Siniktarvinga angillivallialilaurmat qaujinaqtumik. Qungasinga taimailauqtuq
Ijjuliqpallialluni, taliik piruqpallialiqtutik angijualummik. Pitaqalauqtuq
Qujaliniujuq taikkunanngat naasautinik ikaarutimi.
Vuuturu uqaalautimik tigusikkannilauqpuq. "takugit," uqaqpuq. "Taimaimmat,
Taikkua pijunnaqtut. Timiup timingata angininga ammalu sanngininga taimaillariktut
Amisururiarningit quliaqtillugu. Kisianili tamanna piqalujaup killirinngitangaluunniit. Tuqunnaqtuq
Ikuallaktittivakpuq ninngaumanirmik, ikuallaktittivakpuq ikuallaktunik iluaniiliriiqtunik takunnagaksaup. Iluani
Maannaujuq qanuinnirijanga, tiagu tuquttigajaqtuq nipiqarunniiqtittinasuarluni nipimik ... uvvaluunniit
Taaqsitillugu qaumanga ijingitigut tammaqtutik takunnalauqtuuk taassuminga."
Naasautingit ikaarutiup miksaanut takujaulauqput. Nalunanngittuq upigusulauqtut.
"piuniqpaangujuq tuquttijjuti," vuuturu kajusilluni uqalauqpuq. "una mikijukuluk taivakkakku
Naasaut . . . Vain. Suurlu 'inuit tuqutauningit.' Tigumiaqtuq, ii?"
Tusaajut kiulaunngilat killisiniaqtiup uqausirilauqtanganut. Taimailaurmijut
Tusaruminaqtuq vainmut nangminiq.
Vuturuu kajusilauqtuq taimaatsainnaq nipiqaqtuni quviasuttiaqtuni.
"isumagilugu, nangminiq unataqtuksaqutitit sanajausimajut tausantinik taakkuninga
Unataqtuksammariit. Kisu sannginiujuq nunarjuarmi ilinnik akiraqturunnaqpa? Kina
Taimaigunnarajaqpiit?"
Isumagikainnalaurmagu. Taimali uqaalautinga qummuaktillugu
Qaninganut, kinatuinnaq akianiittuq kingullirmi kikittijunnalaunngimmat
Uqausiksaq. "akitturautiniq pigiasuunguvuq 10 milian taalatuinnarnik.
Ilinniagaksaq."
Uukturautittiavauqullugu, vuuturu tigumiakkannilauqpuq qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut
Ammalu angilligiaqtittilluni Venom kuunninganik. Ajurnaqtuq, tigujausimajuq pirulauqtuq allaat
Anginiqsamik.
Taliik niungillu savirajangit suralauqput. Iksivautaq nikuvikhlunilu niuminik
Qanigijaani, tainna kappianaqtummarik vain tikiutilauqpuq
Pullalik milluaruti, siqumittijjuti sunakkutaat amma qaritaujait taimaitillugu
Anijuq.
Atausiq sunakkutaaq qaallarilauqtuq, silaluktillugu
Paamila qanigijaani. Ijingit matullunigit, saputisimalauqpuq imminik taliingitigut
Ammalu utaqqikainnalauqtuq. Takugiakkannililauqpuq.
Quaqsaarnaqtummariulauqpuq, vuuturu qulaaniilauqpuq, ijingit qummuaktitausimallutik
Sivuuraliqtuq taimailauqsimanngimmat. Tunuani, takujunnalauqpuq killisiniaqtiup
Uattijiit tuaviqtutik saalaqarasuaqtutik vainmik.
"tunngasugit nirivingnut," uqalauqpuq kiglisiniaqtiit.
"i..." nalunaiqsinasualauqpuq, kisiani taimainginnalauqpuq
Iggiarlungniq. "tukisinngilatit, uvanga..."
"qanuinngilaq," vuut uqautilauqpuq taassuminga. "aksualuk. piuniqpaanguqullugu."
Ikajuqtuniuk paamila makitillugu, utiqtilauqtanga qaujisarvinganut. Suli kappiasuktunga
Takusimajaminik, pijumaniqattiaqtuni taikunngalauqpuq.
"takuvutit," uqautilauqpauk aqqutimi, "akiliqsuijigilauqtavut naaqalaunngilaq
Unataqtuksanut tuksirautinut. Nakatirilaurmat kiinaujanik piliriarijattinnut. Aglaat-"
''piliriavut?" nillialluni. "taimanna pijjutiqalaunngilanga. . . Inna
Uumajuq takulauqtara taikani."
Vuuturu qungalauqtuq. "kisiani qaujisarnirinngikkuvigit, viinmut, pijunnarajaqpunga
Taimannatigi tikilauqsimannginnama, nalligijara." qunganninga angilligialauqpuq. "ilagijaugit,
Taimaijjaanngilatit, paamila? Marruuk katinngallunuk, saniliriikhluta..."
Nipinga nipiqarunniiqtilaurmagu.
Taissumani, tikiutisimalilauqput paamilaup tupinganut—tainna tupiqarvigilauqtanga
Saqqittilauqtuq viinummik. Vuuturu matuiqsilauqtuq tupiup matunganik taaksumunga.
"ilauqatauniaqputit?" Paamila uqakkannilauqpuq, suli tuqungalluni takulauqtaminik. Una
Ingilauqpuq qanilaangujumut iksivautarmut. "kisiani inuusilimaannik atuqsimavunga sapujjinasuaqhlunga
Piruqtuit nunguppalliajut. . . Ammalu maanna suraivutit qaujisarnirijannik
Sivuuranaqtumik parnautimik silarjuarmiunik saalaqarasuarnirmut."
Imminik ninngaumalilaurmat. Sannginiqtaalauqtuq tavvanngat.
BRTMRN amma raapin 59
"ivvit aniguqtikkukkit," uqautilauqpauk, "aturunnajjaanngilatit
Iqqanaijaaqtaarluni ilisaijiuluni ilinniarvialungmi sururnaqtulirinirmik. Tusavannga, quttingnilik A
Isumaliriniq?"
Vuuturu qaningata iluani tamualauqtuq. "alianai," uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut
Saililuni, "ikpigittiarunnaqtara isumagijait."
Taimali paamila tunuanut ajauqtuilauqpuq kasuqsimaniqaqtunut
Saat. Piruqtuit tuqunnaqtullu qupirruit qaanganut sikuqalilauqput
Kuvivalliatillugit qimmiminik.
"aittaangugaluaq," quaqsaarnaqtumiilauqpuq vuutu, ijingit quaqsaarnaqtukkut quaqsaarnaqtukkut, "aksualuk quaqsaarnaqtumiinngilanga
Aaggaarunnattiaqtuq!"
Piijaivallialilauqpuq nivingataanik tatattunik nivinngagarnik amma paniqtunik imigarnik.
Ilulingit katalauqput paamilamut, iluviqsillutik, iluviqsillutik
Qaujisaqtausimajulimaangittauq.
"kappiasukpunga tuqujariaqarniaravit!" Qaiqujilluni taassuminga.
Nuittikkannilauqtuq sunakkutaanik. Sulikkanniq. Paamila imminik quviasugunniilauqtuq
Uqumainninganut. Aksururasualauqtuq uqumainninganut, kisianili
Atuutiqalaunngilaq. Aniguilauqtuq.
Qirniqtaq katippalliatillugu ijingita saangani, takujunnalauqpuq vuuturumik
Qungasiruliqhluni, quviasukhluni tuquninganut. Isumagilauqtanga sangulluni,
Utiqpallialluni tigujausimavimmut, taikani kaanturaaktaarasuarniq pigiarnialilaurmat.
Ammalu quviagilaunngitanga isumagijaujuq. Uumigilauqtara.
Kisiani akuniunngittuq.
CHRPTU
Vain nangiqsilauqtuq qaritaujaup saniani paatkaivmi ammalu
Naqillugu tiliuruti. Taimali utirialauqpuq qassikallangnik alluriarutinik ilauliqullugu maligalirinirmut
Ward, tik guraisan—uqumaittumik qipiqalauqtuq, a
Uunaqtumik kukumik aggaminik.
"guutam silattuqsarvigjuangata qaujisarvinga," uqalauqpuq puruus, takunnaqtuni takunnagaksamik. "Nauttiqsuqtit
Tarrijaaksaq. Arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk."
Kinguniagut, ajjinnguaq uummalilauqpuq—tainna takuminaqtummarik, nutaanguniqpaaq
Qaujisarvik. Piujummarik makkuktuq arnaq nallangalauqtuq qupirruarjungmi taikani
Sivulliqpaami qaujisarvingmi kiglisiniaqtiulluni iqqanaijalauqtuq quttiktumiittumi tunngavingmi
Tunuani, aaqqiksuiniq kiinaujakkuvingmik aulattijjutinik.
Ataani, puuq sururnaqtunik tipiqalauqtuq ammalu uunaqsilluni. Puruus ilitarijaujuq
Taikkua quaqtitausimajut aaqqigutiksait—ajjigiinnginningit tik taimaitittilauqtut
Quangujuq sanannguagaq raapinnguangulluni.
Taimali killisiniaqti takukallalaurmat. Quangulauqtuq—taimairataalaunngimmata
Takusimajara, kisianili piujummariulluni, naluqqutinngittiaqtuni angutiulluni quttiniqpaangani iqqanaijaangata.
Ijingit uqquulauqput tunnganaqtutillu, turaarutiullutik tarnirmut angijualuujaaqtumik
Taimaatsainnaq.
"luuktaaq viktu vurais," uqalauqpuq puruus. "marruaqtiqhluni ulimpiami pinnguaqtiulauqtuq." Qaujilauqtuq
Qanuq tusaqsaulaurmangaaq ammalu aaqqigiaqtausimalluni. "marruaqtiqhluni
BRTMRN amma raapin 61
Pinnguavijjuarniujumi qulinut pinnguaqtinut. Nuapul saalaksausiaqtaaqtitausimajuq uumajulirinirmut. Kinguniani
Nulianga, nuara, qanimalilauqpuq ajjiunngittumik aanniamik taijaujumik makgurigu
Qanimaniqaqtuq, niriulauqtuq quaqtittumalluniuk siniliqtillugu pijunnaqsinasuarnilimaangani
Nanisilutit aaqqigutiksamik." puruus qungasirulilauqpuq. "qaujimattiarit. Tavvauvuq
Kisulimaat ukiuqtaqtumuuqpapput."
Takuksaujumi, ququarutit nipiqalilauqput. Katimajiralaat qaalaurmata.
Ammalu vuris, qaaqtumut tigujaulauqtuq, igitaulauqtuq quaqtitausimajumut
Aaqqigiarutiksaq.
"tainna ukua 50-nik ataaniittuq," puruus nalunaiqsilauqpuq.
Qummuaktillugu qulaanut, vurais qaiqujilluni sikukkut
Quaqtitausimajuq aaqqiguti. Aminga quangulilaurmat, tungujuqtualuulluni. Nujangit
Suraksimalaurmat suli taikaniitillugu.
Tik qungasirulilauqpuq nalligusunnikkut. "quanguliqpuq inuulluni. tamanna aanniriaqaqpuq."
Palaugaat suli niqittiavaulaurmata. Suli qaiqujilluni aannianirmik kappiasunnirmillu.
"qanukiaq," puruus uqalauqpuq, "inuulauqpuq. kisiani quaqtitausimajuq aaqqiksimaninga nunguppallialauqpuq
Timinga. Sanajaulauqpuq asianut inuktitut."
Ajjinnguaq takunnagarmi asijjilauqpuq. Kaivainnaqtumik aaqqiksimaniqalilauqpuq
Vurais ajjiungittumik timingata aaqqiksimaninganik.
"qanuililauqpa nulianga?" Apirilauqtuq tik.
Puruus iqqaumalauqpuq arnamik takulauqtaminik unnuk pinnguarvingmi
Pilirivvik. Iqqaumalauqtuq qanuq piujummariulaurmangaaq.
Qungasiruminik qungasirulilauqpuq. "tuqungasugijaujuq. kinatuinnaq qaujimanngilaq."
Tainna titiraujaqsimajuq mista vuriis ajjinngualilauqpuq. Taimali aaqqiktaulauqpuq
Taanna nutaanguniqpaamik siulvumik annuraaqaqtuni, quliriilinnik quliriilinnik. Qarasaujaq
Pijariiqtaulauqpuq, ilulingit tamakkiinni vuriis agganginni nalunaiqtausimalauqput
Qaumajunik taiman aaqqiksimaniqaqtunik.
"niglasuktummaringmik pijariaqaqpuq inuunasuarnirmut," puruus kajusilluni uqalauqpuq. "annuraanga quaqtitausimajuq
Atuqattaqtuq taiman-mik piusigiaqsimajunik qaummaqqutinik quttingniqainnaqullugu."
Tik aggaminik qummuattitsilauqtuq. "una tukisinaqsitilaurlagu. qaujimajummarik nunaqaqqaaqsimajuq, aaqqiksuqtausimajuq pirruluaqinikkut, saqqikkanniqpuq
Isumamigut ajurutilik tilligasuarniq, akigiarniq, ammalu surainiq. Ivvit
Takulutit aaqqiksimaniujumik uvani?"
Puruus utiqtittilauqpuq tik quviasunnginninganut. Nukappiaq uqausiqalaurmat
Marruungnik kiinalik, suuqaimma—^aviktuqsimajuni maligaliriji pirajaktimmariulilauqpuq
Qukiqsilauqtuq tik angajuqqaanginnik tuquttilluni.
Taimaatsainnaq uuttuutiujuq naammaqquujilaurmijuq ritulumut. Ammalu naasautinga
Asingit sivuurajut paatman unataqattaqsimajangit arraagugasangnut.
"immaqaa imarmi kisutuinnaq," puruus kiulauqpuq.
Takunnakkannilauqpuq isumaksaqsiurutiqaqtuni tarraqtuutimik. "taimali, sikuukpat
Iisman pijumajuq..." takunnalauqpuq qungasingata qaangagut annuraanut tuqquivingmut,
Nangiqsilauqtuq iluviup isuani. "aalvurit?"
Kiujaulaunngilaq. Puruus takunnakainnalauqpuq aanniaviliarvinganut. Tik
Qungasiruliqhluni. Puruus takunialilaurmat kisumut patulunga tigumiaqtaummangaaq
Aalvurit saqqilauqtuq annuraaqarvimmit.
"mamianaq, mista," uqalauqpuq. "annuraat pujurlungmik pijariaqarniqsaulauqput uvannik
Isuma. Siqinngujaq qaujimagunniirakku. Kisutuinnarmik pijariaqalauqpiit?"
Puruus qungasirulilauqpuq. "uain taimans, aalvurit."
Tik niaqunga qungasirulilauqpuq takullugu quangujuq takunnagarmi. "Uvagut
Mikigiaqarniaqpitaa aputimiutamik?'*
"aksualuk," uqalauqpuq puruus. Takunnalauqpuq aanniaviliarvinganut. "taimannatuinnaq ivvit
Ikarranut qulinut ilinniarlutit uukturautimi."
Tik qaninga matuilauqpuq. Nalunanngittuq, niriunanngittukkut tigujaulaurmat.
"ua," uqalauqpuq. "tammalauqpunga, mamianaq. taimaijjaanngilaq
Sulikkanniq."
Puruus niaqunga qungasirulilauqpuq. "isumaksaqsiurutiqattialaunngilatit," aksuruqhluni uqalauqpuq kisiani
Sanngijumik. "tuqutaujunnalauqputit."
Tik aggaminik takuksautittilauqtuq ajuinnariakkanniqtuni pijjutiqaqtuni. "kisiani qanuinngilanga. takuvit?
Uvaniippunga, inuullunga. Qanuq piliriqatigiingniaqpita, katujjiqatigiingluta, taimaikkuvit
Uvannik uppirusulauqsimajjaanngilatit?"
"qanuq suli?" Uqakkannilauqtuq aalvurit.
BRTMRN amma raapin 63
Puruus quaqsaalauqpuq paturingata uqausirilauqtanganut. Takunnalauqtuq uvanngat
Alvurit tikmut utirlunilu.
Qungalilauqpuq qungasiruliqtuni. "qanga / piunngittualuulilauqpa?"
Tik qungakkannilaurmijuq, kisianili niriugilauqtaminik qungakkannilaunngittuq.
Aalvurit qungalaurmijuq, qungannginiqsaugaluaqtuni.
Puruus quiqsulilauqpuq. "taimali, sinigiaqarniaqpugut qangatuinnakkut."
"uvangaunngittuq," tikirarjuaq aaggaalauqpuq. "suli aagga. Vm suli pullaqaluarmat."
Puruus qungasirulilauqpuq, tukisilluni. "imminik naammaksilutit. unnuksakkut."
Tik qungasirulilauqpuq. "Unnuqattiarniq." Kisiani takunnarninga utiqsimaliriilaurmat
Qaujisaqti ammalu kiggaqtuininga quaqtitausimajumik.
Puruus majurautimut turaalauqpuq paatkaivmit iluanut
Uain manu. Aalvurit tunuaniilauqtuq. Akunikallak, pisulauqput
Nipiqanngillutik. Taimali, tusaajaugunniiqtillugit
Tik, puruus saalaulauqpuq paturiminut piqannarijaminullu.
"angiqatiqarajunngilatit uvannik," uqalauqpuq.
"aksururniqsaulauqputit taassuminga," aalvurit uqalauqpuq.
"aksualuk quviasukpuq," uqalauqpuq puruus. "aksururnaqtukkuuqtuq. uppirijunnanngilara aagga
Imminik aanniqsiluni."
Aalvurit isumaksaqsiurutigilauqtanga uqausirilauqtanga. "immaqaa sulijuq," kiulauqpuq, "imanna
Kinatuinnarmik uppirusullarinnginnavit."
Puruus qungasirulilauqpuq. "uqautittailinnga saniliqarnirarlutit."
Patulunga qungattialauqtuq taassumunga. "ajunnginnilimaarnut. ilisaiji
Puruus, suli nutaangugavit ilagiinut. Angajuqqaaq EHck
Maliktuq taimaaksainnaq siqinirmik malikpaktarnik, kisianili tikippaktuq nangminiq aqqutigijaminik.
Ilittariaqaqputit uppirusugunnarnirmik. Tamatumunga, taimaigunnaqtunga, ilagiit pijjutigimmagit.
Ukpirusungniq.''
Matukkut isilauqput iglurjuap sivulliqpaanganut natinganut qaujisarvinganut,
Taikani ajjinnguaq puruus angajuqqaangit nivinngaqtausimallutik ikuallaktiriviup qaangani. Aalvurit
Taikkua illuit akittianganiilaurmata.
"ukpirivagit,** puruus nalunaiqsilauqpuq.
Aalvurit takunnalauqpuq taassuminga. Quviasugunniiqquujilauqtuq iqqanaijaqtittijingata
Uqausiit. "qujannamiik, mista. kisiani tamaaniinginnajjaangittunga."
Puruus utiqtittilauqpuq takunnarnirminik. Aalvurittitut uqausiqalaunngilaq taimanna
Ikpigijangit. Taimali paturi qungalilauqpuq, puruus isumaaluutigijanganik piiqsilluni.
"sinittiarit, mista," uqalauqpuq.
Puruus qungasirulilauqpuq. "ivvittauq, aalvurit."
Patulu sanalauqpuq illurusirminut unnuakkut. Puruus taikani nangiqsilauqtuq
Isirvinga qaujisarviup takulaunnginningani aalvurit paanga matujausimaliqtillugu. Taimali
Sangulluni takunnaqtunilu katimavimmut. . .
. . . Ammalu takulluni imminik sukannikisautilluni qanigijaani.
Innaunngingaaqtunga, kisiani nukappiangullunga qulit ungataaniunngittuq. Takunnaqtillugu,
Makkuktuq katakhluni katakhlunilu qijungmut natirmut. Maannasaaq,
Asiattauq qaangiutilaurmijuq aiksiriaqtuqtuni.
Aalvuritngulauqtuq. Makkunniqsammarik aalvurit. Siiqqungalluni saniani
Nukappiaq, siiqquminik piiqsilauqpuq sailitittillunilu. Taimaittujaaqtittilaurmat
Aanninngittiaqtuujaaqtuni.
Bmce iqqaumanirmik piiqsilaurmat. Quvianaqtuq, isumalauqtuq, taimaigiaqarninganik
Iqqaumagit maannaujuq. Taimali, taqasimalluni taimaittumik
Qimaalluni, inuqanngittukkut sullukutaakkut aqqusaalauqpuq, nipinga nipiqquqtujummariulluni
Siutimigut qiniqtillugu iglingata quvianarninganik.
Mi aivurit matusilauqpuq iglurusingata paanganik amma ikaaqhluni natilingmik
Natinganut iqqanaijarvinganut. Kisiani ingituarami, aannialilauqpuq
Utirit.
Malikkut. Aannirniqaqtutik niqiliurvimmi savirajatitut. Piunnginniqsaulauqtuq
Annuraaqarvingmiilaurmat, ammalu tamanna piunngitummariulaurmat
Qiattailimattialauqtuq.
Kisianili taimailaursimammat, aalvurit kigutiminik quiqsulauqtuq ammalu tigumiaqtunigit ammalu
Qinuisaalauqtuq qinuisaariaqalauqtaminik. Kingulliqpaami, kisu kinguniagut
BRTMRN amma raapin 65
Taimainginnarniaqtuujaalauqtuq, quviananngittuq anigulauqtuq. Tipiqalauqtuq
Quiqsurniq.
Kisianili, mastas puruus amma tik taikkutuulaunngilat
Qanutigi nalunaiqsijunnarniq tavvani iglumiuqatigiinut. Uummaqtitauninga
Qarasaujaq, aalvurit takunnalauqpuq tarranga qaumaliqtillugu. Taimali quvvariaqtittilauqpuq
Nipitigaq tigumiaqtinganik, puurilluniuk nipitiganganut, pigialiqtunilu
Naqittariaksaq.
Uqaujjigiaruti saqqilaurmat takuksaujumi uujaujammarinnik titiqqanik. "qaangiutiniq
Ilaujuq. Ajjiliuriniq sapujjausimajunik titiqqanik."
Aalvurit quvvariaqtittilauqtuq nipiliurutimik uqalimallunilu. "suli pijunnanngilanga
Tikiutiluni ilingnut," uqalauqpuq. "pimmariujunik tukisigiarutiksanik pisimalutit takujariaqaqtarnik ..."
Atausiunaaqtiqtutik, takuksautittilauqput titiqqanik ajjiliuqtaminik. Paatmuaiul
Titiraujaqsimajut. Nanurait sanamaningit. Titiraujaqsimajut qaritaujait tuqquqtausimajut iluani
Paatman uummaqqutinut qungasirunga.
Tamarmik paatman kanngunaqtuqutingit, taimanngani unnukkut qulaanuulaurmat
Qulaani gaatam. Tamarmik pimmariuvut kajusiniqattiaqullugu atuutiqattiarninga
Gaatam taaqtualuk nait.
Ammalu tamarmik qarasaujarmut tigujauvaktutik.
(^piu^
Tupiup qaangagut matuingajumik tupingata qaangagut, paamila aisli
Takujunnalauqpuq silaup ilanganik. Ammalu taqqiq tatattuq qummualauqtuq qulaani
Qulaani tigujaumaviup tuqungajulirijikkut.
Kisiani ajjigilaunngitanga iqqaumajangata— silalu
Taqqirluunniit, tigujausimavvik nangminiq. Kisulimaat ajjigiilaunngimmata.
Kisulimaat takuminarniqalauqput. Qaumaniqaqtumik.
Ammalu ajjigilaunngitangattauq. Ippigijunnalauqtanga illurusilimaamini. Una
Taimailauqsimanngitanga kingunittinni, taimaittumik
Taimaittuqalauqsimanngittuq sivuniani.
Tusarami nipimik, paamila saalaulauqpuq taikunga. Tautugaqarniq taassuminga.
Vuturuungulauqtuq. Paataliikkut aulataujuq qarasaujaralaangata qaanganiilauqtuq
Kingullirmi tupirmi, uqallaktuni uqaalautiralaaminik qukiutiminik qukiqsitillugu
Qaujisarutinut titiqqait.
"ii, mista," uqalauqpuq. "quviasuttiaqpunga saalaqalauravit kaanturaaktaarasuarniujumi, ivvit
Quttiniqpaaq... Ii, nalligusunnginniq."
Ungasiktumi, kinatuinnaq qaiqujilaurmat. Paamila iqqaumalauqtuq
Atiq maanna: vain. Taimaitillugu inunnut,
"kingulliqpaami aaqqigiarutiksanik aaqqiksuivalliavugut taassumunga maannaujumi," vuuturu
Uqautilauqtanga quttiniqpaamik akitturautijumik. "tausannik unataqtuksanik anitittiniaqpugut
Qauppat ilinnut unnuakkut titiqqaniarvikkut. . ."
Tapairnaqtuq, isumalauqtuq. Angut sivuuraliqtuq.
Kisianili sivuuraliraluaqtillugu, killisiniaqti pijariiqsilauqtuq
Turaagarijanga. Taimaatsainnaq pijariiqsigajarmat namminiq.
Vuturu nuqqaqtillugu, nuuppallialilauqpuq. Qungasiruliarilugu tuavirnaqtuq
Puuqqaqsimalluniuk, ijiqsimalluniuk. Qaujigami pavvisaktauninganik, saalaulauqpuq uvunga
Takunnarlugu.
Nangiqsilauqtuq, piijailluni napaaqtunik paniqtunik. Taimailauqsimammat, isumagijanga imailingalauqtuq
Utirvigillugu ilanganni sururnaqtunut imigangata. Kisianili maannaujuq,
Takuksautittilauqtuq ajjiginngittiaqtanganik.
Nujangit qakuqtammariulauqput. Ijingit uujaujait. Ammalu taanna
Suraksimajut annuraat saqqijaaqtittilauqput aaqqiksimaninganik amma quttingninganik tuksiarviup.
Qungaktuni, ikpigusukhluni tusaruminaqtumik asijjirniujumik timingata aaqqiksimaninganik,
Vuuturumut upagutilauqtuq. Niaqunga qummuatittuniuk qaujijumalluni
Takunnalauqpuq taassuminga.
"luuktaaq aisli?" Taimanna uqalauqtuq. "paamila? guutiga, takuminaqtummariuvutit. imanna ...
Tuqungajumut arnamut."
Qunganninga itillivallialilauqpuq. "haluu, jaisan. taijunnaqpagit jaisan, taimainngilanga? ivvit
Qaujimajunga, uummatiga asijjiqsimaliqquulirmat."
Qanillivallialluni, taliinnut tigusilauqpuq. Akiraqtulaunngilaq, taimaattauq.
Sukkaittumik, sapiliqtuni, qungasirulilauqpuq qungasirunganut. Kiinanga titiqtugalilauqpuq
Utirluni ijinginnut takunnarluni.
"asijjirnillariuvuq uummatimi," ilagiaqsilauqpuq. "isumanngilanga taimainnginnama
Inuugunniiqtuq, jaisan. Uumajuit-piruqtuviniit sururnaqtungit ajjiungittumik pitaqalauqput
Aktuiniqaqtuq uvannik." isumaksaqsiurutigittialauqtanga
BRTMRN amma raapin 67
Uqallaktillugu. "auga inangiqtaulauqpuq alumut, amiga
Kuluruviul... ammalu tatatiqtugit qanikka sururnaqtumut."
Vuuturuup qaanga qungasirulilauqpuq nujangata ataani. "Ilaliutilugu
Viinam, uqaqpiit? Kisianili tamanna tukiqarajaqpuq..."
Taimali taimaikallaktuni, angut quiqsulilauqpuq. Katalauqtuq, qungasinganik tigumiaqtuni.
Uqarasuarniq uvvaluunniit aniqsaaqturniq ammalu pijariiqsinasuarniq naliannituinnaq.
"silairrijaq uvanga," uqalauqpuq, qummuaktillugu saniani. "immaqaa pisimajariaqalauqpunga
Uqausiqalauqtuq tainna Fm tuqunnaqtuq."
Takunnaqtillugu, vuuturu quaqsaalauqpuq quaqsaalillunilu. Kisiani qassikallait aniguqtillugit
Qangatuinnakkut, nuqqalauqtuq. Nallangalauqtuq, ijingit takunnaqtutik taimainginnarniarninganut.
Paamila qungasirulilauqpuq. "ai," uqalauqpuq. "napaaqtuqaqpuq tamaani."
Nikuvikhluni, saalaulauqpuq imigarnut akunimmarik aksuruqsimajaminut amma
Aksuruqhlutik ammalu—atausiunaaqtiqhlutik—kuvisillutik ilulinginnik natirmut.
Taimali tigusilauqpuq pansan ikittijjutimik igilluniuk nunamut.
Ikuallaktuq kuvilauqtuq, tikiutilluni ikuallaktunut qanigijangani.
Qilamikuluk, qaujisarvinga ikittummariulilauqpuq, ikuallaktunik saqqittilluni
Ammalu qirniqtait pujungit.
"ikuallaktut qummuaktitauqullugit qummuaktitausimajut," qungasirulilauqpuq. "piviksaq tikiutisimaliqpuq
Piruqtuit utiqtittiqullugit nunarjuarmi pigillariktattinnik ... nunamut
Sulikkanniq nalunaiqsikkannirluni inigijaminik parnautini."
Ammalu nunaup kiggaqtuijigilauqtanga, tarninga, pijumajanga. "anaanauvunga
Nuna," uqalauqpuq. "ammalu piunngilaq uvannik silairrijariaksaq."
Qungasirulilauqpuq, quviasuktuni ikuallaktumi. "piujummariunngilaq qanutuinnaq."
Tupirmit anitillugu, paamila ijinganut tikiutilauqpuq. Quvvariaqtittilauqtuq
Siqumisimajuq imigaq. Tavvani, nalunaikkutaqtaqalauqtuq - vain timiqutingata.
Ungasiktumi, tusarunnalauqpuq vain qaiqujilluni inuulisaaqtillugu aannianirminik taikunga
Nunarjuaq. Ququaqtuni angilaangulluni, piunngilaangulluni nutaangulluni kinatuinnarmut
Isumagijaujuq.
Saalaulauqpuq qianinganut. "tikippuq, pain nagligijara. kinguniagut
Iluunnatik, qangatasuumik tikiutijariaqaratta, ivvit uvangalu."
Saata
■ rii
Riis pisulauqpuq quangujukkut ijiqsimavingata iluagut, quviagilluniuk
Sikumi sanannguagait sanalauqtangit. Sanaugaq taimaittuq, isumalauqtuq qimirrunaktuni. Uuma
Suqutiksalaunngilaq namituinnaq tigujaulauqsimanngikkaluaqpat. Uvani, tujurmivingani,
Sanannguagait angirraqsimajuujaaliqtittilauqput.
Silataani, taanna ini qimaktausimajuq nilaktagaliurviulauqtuq sanajaulauqsimajuq 1900-nginni
Aaqqiksimaninga aputiup kiinangata, kutuktuq niglasuktumut niglinaqtumut
Niaquq. Iluani, vuriis naammaksalauqpuq, taimailauqpuq
Suraksimanngittuq siku. Ukiuqtaqtumi nunanga takuksautittilauqtuq suraksimajumik nunamik
Tarniqtuq.
Sivuniani, sanaviulauqtumi natingani. Sikumiutait
Ammalu qummuaktitausimajut aputimi nanuit qungasirulingni nirilauqput quangujunik nirijaksanik, illaqhlutik
Talaviisaq aaqqiktaulauqtuq. Ilangat ukaliralaat
Aviksilluni asiminik ammalu upakhluniuk.
"quangujuq," uqalauqpuq, qungasiruminik qungasiruliqhluni taassumunga, "ikpigiliqpara. . .
. Uunaqtuq."
Vuriis qungasirulilauqpuq, quviaginngittiaqtanganik atinganik arnaup pisimajanganik
Nivinngaqtaulauqtuq. "taimanna nanisivunga taimainniarasuginngitara," uqautilauqpauk.
"uukii," nalunaiqsilauqpuq. "sulijuq, quanguliqpunga. nujakka surakpallialiqput, nujakka
Amiq paniqtuq. . . Kisiani suqutiksanngilanga. Silamut qanuinnirigajaqtara
BRTMRN amma raapin 69
Piqsirniujuq ilinnik pisimattiluni. Angutittiavauniqpaanguvutit qaujimajannit."
Vuriis qungasiruliqtuq. "quaqtitauluni. asijjilauqsimanngilluni. inuusiq quanguinnarluni." Niaqunga qungasirulilauqpuq. "piujummariuniqtaqanngilaq tamatumunga."
Pani namminiq ajauqtuilauqpuq taassuminga. "taimali uunarniq quvvariaqtilaurlavut,"
Quiqsulauqpuq.
Vuriis takunnaqtuniuk takinirijanganik. "siarrijaaqputit uvani
Siku salumajuq," uqalauqpuq. "pijumanira nunguppalliavuq atausirmut arnamut amma atausirmut arnamut
−tuinnaq."
Aniqtirilluni quvianaqtumik. "puigurlugu quangujuq viniun. taakkua qaningit quanguvut
Ammalu quangulirunnaqsilluni."
Vuriis anitilauqtanga aggaminik tigumiaqtuni. "aullarit, mikijukuluk
Pani. Niglinaqsitilaunnginnirni qangatasuuqutitit. Taimainginnarniaqtuq."
Taimanna quviasugunniilauqtuq - ammalu taimaituinnariaqaqtuni. Qinuisaarunnarninga isulivviqalaurmat,
Kikkulimaallu iqqanaijaqtigilauqtangit qaujimalauqput.
Nillialluni aniqsaaqturningata ataani, pani inutuutilaurmagu. Takunnalauqtuq
Aniluni. Nuuttilaunngimmagu. Pijunnaqtittijunnalaunngilaq
Imminik sulijurinngilluni nuaramut—sikumi iluviqtausimagaluaqpat.
Vuriis isumalauqpuq qanutigi nillasuktumik quiqsurunnarmangaaq. Takunnalauqtuq
Taikani ikajuqtinganut.
"quangujuq!" Uqaalalauqtuq.
Angut sanittianganiilaurmat qaujimalauqtinnagu. "ii, angajuqqaaq?"
"takugit," uqalauqpuq, nalunaiqsilluni sikumiutanik amma sikuminik
Ukaliit niaqunga qummuatillugu. "kikkulimaat piujumi quviasuinnaujaqput
Piviksaq—uvanga kisiani. Pinasuaraluaruma, quvianaqtumik nanisijunnanginnama inuusirmik.
Immaqaa uummatiga sikuruqsimaliqtuq."
Taimali vuriis isumataalikallalaurmat. Qukiutiminik qummuaktittilluni qukiqsillunilu, quaqtuni
Quangujuq sikuruqtuni.
Tainna piunngittuq isumagijaqalauqtuq piliriaminik. "taimali, quvianalauqpuq," uqalauqpuq
Quviananngittuq, quviananngittuq. "niriungniqtaqaqpuq uvannut suli, isumavunga."
Asijjiqtuniuk qukiutingata aaqqiksimaninga, vuriis qukiqsikkannilauqpuq. Una
Tu misuri raan vuritmuan
Siqinngujaq, saqqittilauqtuq aukpalliajumik qaumamik. Vuraasti inuuliqquujililauqpuq,
Tipiqaraluaqtillugu kutuktunilu nanutitut
Uqausiqarani. Vuriis sangulluni pisukhlunilu iqqanaijarvingata saniani—^ammalu
Quvvapalliajut titiraujaqsimajut titiraujaqsimajut. Tusaajunnalauqtuq vuraastimik
Malikhluniuk.
"uqautilaunnga," vuriis uqalauqpuq.
Kiujjutinga tavvattautigikasalauqtuq. "kisutuinnaq, mista vuriis."
"isumavit ninngaumanasugillunga, vuraasti?"
Vuraasti aggaminik piiqsilauqpuq. "taimanna iqqaqtuinillariuvuq. angajuqqaaq. aagga
Uvannut uqarunnaqullunga."
Nipiqaluanngittuq nuqqaqtitaulaurmat uqaqatigiinningit. Qaujikkaqtausimajuq taassumunga.
Vuriis qaujigialauqpuq talinganut takuksautittijjutimik. Uummaqqutinut uukturautinga "attiktumiilaurmat."
"akiraqturniq nanurmik nungutirilauqpuq sannginirijannik," uqalauqpuq.
Quarniq kiinaujakkuvimmuulauqpuq. Matuiqsilluni, piiqsilauqtuq pingasunik mikijunik
Taimans ammalu ilillunigit annuraaqarvinganut. Maannasaaq,
Uummaqqutingit utilauqput taimaigajuktumut.
"kisiani kajusittialauqpunga taimaikkaluaqtillugu," ilagiaqsilauqpuq.
Quarniq kajusilauqtuq tunngavinganut, qulaani iksivautaqalauqtuq aulautimik aulataujumik
Marruuk angijuuk taiman. Marrukkanniinnik taimansnik iniksaqtaqalaurmat, suli
Iluliqangittuq. Imminik qungakhluni, qungasirunganut tigumialauqpuq piiqsillunilu qungasirurmik
Taiman tilligaulauqtuq gaatam takujagaqarvimmit. Atausirmut ilisililauqpuq
Inuqanngittut iniksait.
"atausikkanniq angijualuk taiman taimanna angitigijuq," uqalauqpuq vuraastimut. "atausikkanniq
Ammalu quaqtittijjutiga pijariirniaqtuq. Gaatam tigumiarniaqpara
Akiliqtaujjuti. Kisiani nunalipaujakkut malikpata pijumajannik, ukiungungmat tamaani
Guuti-taunmi."
"sitikkut ataatangit quiqsurniaqput miliannik," uqalauqpuq vuraasti, quiqsuqhluni allaat
Isumagillugu.
"pilian," vuriis aaqqigiaqsilauqpuq. "asiaguurviqajjaanngilat." Saalaulauqtuq uvunga
Takunnarlugu quangujuq akinnarmiutaq. "taimali kiinaujanik pisimalirniaqpunga pijariaqaqtannik pijariiqsijunnaqullunga
Qaujisarniq. Nanisinasuarluni aaqqigutiksamik..."
Ijingit mikilligialauqput takunnainnaqtuni akinnarmik. Isumalaurmat
Kisumik—^ammalu kina—akianiilaurmangaaq
"qimailaurit uvattinnik," uqakallalauqpuq. "piviksaqattiariaqaratta."
Vuraasti malilauqtuq. Ikajuqtinga takuksaugunniituarmat, vuriis
Matuiqsilauqtuq paamik akinnarmi ammalu isiqtuni quakkuvingmut. Taikani, taanna
Nanisilluni quangujumik nirijjutimik quvvariaqtittillunilu—taimanna matuqaliqtittilluni
Nanijausimajuq kiinaujakkuvimmi matuiqtauluni.
Qungasirunga quvvariaqtuniuk, quangujaaqtumut isilauqpuq
Iluviq. Qitiani nangiqsilauqtuq qaritaujakkut, sikulik
Tuqungajuq saqqijaattiaqtumik kiinaqarluni. Pisuktuni qanigijaanut qummuakhlunilu
Takuttiakkannirumallugu.
Iluani, takujunnalauqpuq quangujumik nuliaminik, piujummariulluni qanigijaani
Tuquniq, aputiup qungasirunga qungasirulik niglasuktumik ivianginganik. Nalligusuktuni, taanna
Aktuilauqtuq takuksaujumik sunakkutaamik aviksisimajumik.
Iqqaumaniujut tikilauqput taassumunga. Piuniqsauliqtillugu. Inuusirmik ammalu uqquusinirmik.
Kisianili, iqqaumanituinnaulaurmata, taikaniitillugu
Sikumi puuksaq.
"maannaruluuniaqtuq," suliniralauqpuq, "katinngakkannilaaqpugut."
Taimali, pijumanngikkaluaqtuni, tukilialilauqpuq tavvauvutiiqtunilu. Taimainninganut,
Uummaqtitaujunnalaunngilaq aaqqiksinngilluni aanniamik tigusilauqtumik.
Ammalu maannamut tikittugu, qanillilauqsimanngimmarittuq.
(^^
Lik saqqipallialilauqtuq nanurnut igluvigarmit, suli quiqsuqhluni aksururnaqtukkuulauqtillugu
Pilimmaksaqtillugit, tusarami matunga sivaniqtillugu.
Sivulliqpaami matumik pijumalilauqtuq. Kisianili, piruqsalauqsimanngimmat 2018-mi
Illurjuaq pijittiraqtiqaqtuni niritittivattunik taimanngalimaaq. Atulauqtuq
Makkuktuqutingit takurannaaqtittijiuqattalauqtut, nangminiq takurannaaqtittiqattalauqtut.
Kisianili qilamikuluk tamaaniiliqtillugu, ilittisimaliqtuq
Aalvurit matuiqsilaurmat. Aalvurittuinnaq, asiaungittuq. Taannaulauqtuq
Maliktaujarialiit.
Taimali nuqqaqtilauqpuq. Ammalu utaqqilluni aalvurit piqullugu.
Matua sivanilirmijuq tugliani. Maanna, tamanna taimaigajunngilaq, tikirarjuaq uqalauqpuq
Nangminiq. Saqqilluni qaujisarniujumi, malilauqpuq sullukutaami qaangiutilluni
Majurautinut ammalu paamut.
Qiviaqtuni qaumajumik isiqpalliajumik igalaap avvanganik
Matuup qulaani, tikirarjuaq qimirrualauqpuq qanigijaanut—^takullunilu puruus tikippalliajumik
Tukimuagutinga niriviup, nalunanngittuq taimaatsainnaq apiqqutiqaqtuni
Qaninginni.
"naniippa aalvurit?" Apirilauqput atauttikkut.
Sivanirniq pingajuannik sivanililauqpuq.
Taimali aalvurit saqqikallalaurmat tunuani. "siniliqtuksauvunga,*'
Paturi nalunaiqsilauqpuq—ammalu qassiuninginnik pitaqanngilluni
Kanngunarniq. Puruus saanngatillugu, aannirnaqtumik takunnalauqpuq
Ugguarniq. "mamiattiaqpunga, angajuqqaaq."
Puruus aggaminik qummuattitsilauqtuq qungattunilu. "sivulliqpaami arraaguni 30-ni, aalvurit. uvanga
Isumavunga nanisijunnaratta uummatittinni qujanaaqsiluta."
Tik matumut takunnalauqpuq. Nuqqangatitaukainnarniq tuquttililaurmat. Vain manu
Pulaariaqtaulualaunngilaq, piluaqtumi puruus tiliurilaunngimmat
Taakkua. Taimaimmat utaqqijunnaililauqpuq qaujinasuaqtuni kina taikaniimmangaaq.
Matuiqsikkannilaunngilaq. "ajjiungittuq pitsa tiuri?"
Nipiqquqtujumik isumalauqpuq.
Piujummarik makkuktuq arnaq saangani nangiqsilauqpuq, nujangit qakuqtait tigumiaqtaullutik
Guulutitut ukiaksaakkut qaumajuq. Annuraaqsimalauqtuq quvianaqtunik, ilinniaqtinut annuraanik.
Tik iijailauqtuq. "atii qiniqattarit uvannik," uqalauqpuq. Ilumigut, taanna
Ilagiakkannilaurit.
Niviaqsiaq qungalauqtuq. "mamianaq ilingnik quviasugunniiqtittigama, kisiani—"
Ijingit tikmit puruusmut ungataanullu. Taiksumaniulauqtuq
Qummuattitausimajut qaummaqqutititut.
"akkanga aalvurit?" Uqalauqpuq.
Taimaikallaktuni, tuaviqhluni tik amma puruus qaangiutilauqpuq qummuakhlunilu
BRTMRN 8c raapin 73
Paturiup kiujjutinginnut. Alvurit tigumialauqtanga nalligusuttiaqtuni—
Ammalu nalunanngittuq quaqsaarnaqtuq.
Ammalu taannatuulaunngilaq.
Tik takunnalauqpuq puruusmik. Puruus qungasirulilauqpuq. Katujjillutik, nillialauqput
Uqausiq "akkanga?"
Iv aapura uilsan unikkaaqtuamiittutitut ikpigusulauqtuq tunngasuktittijingit tunisitillugit
Pulararnirilauqtanga vain manurmut.
Sinnattuumamigut kisiani takulauqsimammat taimaittumik. Angijualuulaurmat, taimaimmat
Takuminaqtummariulluni, takuminaqtummariulluni pillariujaalaunngilaq.
Mirnguiqsirvik piluaqtumik piujummariulauqpuq, atuqtaulluni taimailaurmat
Qaumaniqpaat ammalu uumaniqpaat ukiaksaakkut amiangit. Pisuttillugu,
Paapura ikpigusulilauqpuq "akkangata" talinganik nangminiq tigusijumalluni.
"uisturia napaaqtuit kamanammarikput," uqalauqpuq. "piujummarik kuat."
Tapairnammarilauqtuq arraagu nunguliqtillugu."
Aalvurit qungasirulilauqpuq angiqatiqaqtuni. "taimaimmijutit, nalligijara."
Paapura illalauqtuq. "quaqsaarnarniqsauvuq, kangiisukpunga. qanutigiuliqpa
Taimanngat takuqattautilauqsimagannuk kingulliqpaami?"
"taimanngat kingulliqpaami pulaarialauqsimagama kuin nunangannut?" Patulu isumakainnalauqtuq.
"arraaguuk marruuk," isulittilauqpuq.
"arraaguuk marruuk, taqqiit pingasut, ulluit tisamat," uqalauqpuq. "Isuilaluk."
Aalvurit saalaulauqpuq iqqanaijaqtittijiminut. "paapura ujurugillarinngitara, mista."
Maaggula kalaak paninga."
Puruus qungasirulilauqpuq. "Suuqaimma." Isumagiqquujilaurmagu paapura nutaangulluni
Ikpigusuttiarniq. Uvvaluunniit qaujijumanituinnaulauqpa? "qaujimajutit, aalvurit suli tigumiaqtuq
Anaanavit ajjinnguanga iglurusingani."
Tik quiqsulilauqpuq. "kinatuinnaq uqaujjijumajuq uvattinnik nutaqqanik akikinniqsami
Kinaummangaaq maaggula kalaak?"
Aalvairit tikmut saalaulluni. "aa, ii. qaujimagajaqquunngilatit
Taimaikkajaqpiit?" nuqqakainnalauqpuq isumaksaqsiurutiqaqtuni.
"maaggulalu nagligusulilauqpuguk pulaariaqsimatillunga miturupulismut aksualuk
Uattiarualuk. Kisiani qaujigama ajjigiinnginninginnik ukiuvut
Naammangittuq taassumunga ..."
Paapura pijariilauqtuq uqausirijaminik. "akkanga aalvurit utilauqpuq guutamut."
Anaanama quviasugunniiqtillugu, ilagiaqsituinnariaqaqtunga."
"kinguniagut," uqalauqpuq aalvurit, "nuliaqalauqpuq makkuktumik luuktaamik. taimaikkajalaunngilanga
Isumagilugu quviasulaunngimmat qanuiliurniujunut."
"aalvurit quiqsurnirilluataqtanga," tikirarjuaq uqalauqpuq tiavin, taimanna
Qanillilauqput qimmiqarvimmut. "tamaaniippa?"
Makkuktuq arnaq imminik aupaqsililauqpuq. "akkanga" kappiasulilauqpuq
Ammaluttauq, qaujilaurmijuq.
"uqautittailinnga," tikirarjuaq quiqsulauqpuq. "ataani quaqsaarnaqtumiilirama
Isigaq piirlugu qanira."
Mamisaliqtillugu, paapura qungalauqpuq nalligusuktuni. "angajuqqaakka tuqutaulauqput
Nunasiutikkut pirruluaqilauqsimagama arraaguit qulit aniguqsimaliqtut. Alvi*it ikajuqtuisimavuq uvannik
Taimannganit."
Puruus quaqsaaqtuujaalauqtuq. "pitaqaqpiit?" Apirilauqtuq.
Patulu qungasirulilauqpuq. "kanngunaqtut pijariaqallarikput tavvani maligaliurvingmi,
Isumanngilatit?"
Paapura tukisilaunngimmat taijauninganik. Kisianili, ilagiilimaat
Mikijukuluit nalunaikkutangit. Tunnganaqtualuujaaraluaqtillugu, nalunalaunngittuq
Kikitausimanngittuq maligarmut.
"qanutuinnaq," uqalauqpuq, "nuqqangakainnaqpunga taikanngat—"
"akspurit ilinniarvik," puruus uqaqtuq. "aalvurit ilinniarvigilauqtanga.'*
Takunnalaurmagu. "nutaaq qaritaujalirinirmut aviktuqsimaningat, ii. kisiani
Qanurli qaujimalauqpit tamatuminga?"
"ilitaqsilauqpunga qallunaatitut uqausirmik," uqautilauqpauk.
Takunnattialaurmagu. "tainna . . . uqausiq?" Uqarunnarningagut,
Atausirmik aiksilaunngimmat.
"atii," puruus nalunaiqsilauqpuq, makkuktuq tigujaulluni aggaminik qungasirurmi
Taimanna sigalaaqtugaksaq. Tikkuaqsilauqtuq ilinniarviup nalunaikkutanganik uvinirungata qaangani. "Una
Taimanna uqaqsimajuq nalunaikkutarni."
Paapura ijiminik qungasirulilauqpuq. "qaujimajariaqalauraluaqtunga."
Taiksumaniutillugu, nunasiutikkuvimmuuqsimalilaurmata. Ipuuni-amialik
BRTMRN amma raapin 7S
Qamutaujaq sivulliulauqtuq. Paapura qungagunnalaunngilaq takunnaqtuni
Takunnarlugu. Aaqqiksimattialauqtuq, takuminaqtummariulluni tigusilluni
Siqiniup qaumanga.
"kisuuva?" Apirilauqpuq, qanillivallialluni tigumiarunnaqsilluniuk
Savirajanga. "piujummariuvuq."
"taimanna uqakkannirunnaqputit," tikirarjuaq nillialluni.
Paapura saalaulauqpuq taassumunga—takullunilu takunnannginningani qamutaujarmik.
Takunnalaurmagu.
Qungattailimanasualauqtuq pimmariuliqtillugu ijiqsinasuaqtuni
Kanngunarniq.
"imanna, ii, akitturautiniujumi sukkasaujjuarniujumi aaqqiksuisimavunga," uqalauqpuq. "arraagutuqaq
Palak nait. Immaqaa qangatuinnaq takutinniaqpagit qanuq aqugunnarmangaaqpit."
"taimaijjaanngilatit" aalvurit nuqqalauqpuq.
"qujannamiik qanutuinnaq," uqalauqpuq paapura, qujanaaqsilluni isumagijaujumik, "kisiani
Sulilunga, tamakkua kappiasuktittivakput uvannik.'*
"alianai," puruus uqalauqpuq, "aqutiunirmut ilinniarniq aaggaluunniit, niriukpunga taimainginnarniaravit
Uvattinnik tamaaniinnirni mialigait nunanganni."
"akmali," uqalauqpuq aalvurit, "tujurmivittiavangmik taunanittiaq—"
"iluunnatik tamanna quvianarniujuq sulijumik sanaugarinngitara," makkuktuq arnaq nalunaiqsilauqpuq,
Niriukpunga nuqqangatittininga tunnganaqtuujaalaunngimmat akkanganut. "kisiani..." taanna
Takunnalauqtara tukkarialik. "sulijuq taikaniinginnarumagajaqpunga."
"taimali aaqqiksimaliqpuq," puruus tunnganaqtukkut uqalauqpuq.
Aalvurit qungasirulilauqpuq. "ai, kisiani, mista, amisualuit kajusiniqaqput—"
"silairrijaanngillutit," puruus uqautilauqpauk. "kinguniagut, aalvurit, ilagiliqtanga."
Paapura qungalauqtuq. Ilagilauqtanga, qanuinngittuq—tainnaunngikkaluaqtillugu.
Ramila aisli—uvvaluunniit, arnaq paamila aisliulauqtuq—
^nangiqsilauqtuq qangatasuup niurataalauqtanganik,
Siqinirmi qaumajumi gaatam
Mivvik. Qirniqtainnarnik annuraaqsimalauqtuq, nutaangulluni ajjiungittumik amianga
Takuksautittijuq uiqarunniiqtumut* salummaqsautimut.
Ittirvilirijiit tuaviqtutik qanigijaaniilauqput. Takunnalauqtangit piijaitillugit
Angijummarik qirniqtaq iluvik qangatasuup usijaujunut tuqquivingannit.
"ujjiqsuttiarit," paamila uqaqtuq. "aktuiniqainnaujarmat."
Angajuqqaangat quviasugunniilauqtuq aksururnirijanganut. "Tammanngittuq.
Qanutuinnaq uqaruvit, arnaq."
Tusaalaurmagu uqallaktillugu ilangannik kamajiuqatiminik
Paallutik iluvirmik nunasiutiminut ilisilauqtut.
"kisumik niritittilauqpa taassuminga angummik? UadT
"aktuiniqainnaujaqpuq," uqakkannilauqpuq aippanga kamajiujuq. "a-a. suurlu
Iksivautarmiinniaqtuq akaqsannginnirarlunilu tamatuminga."
Taimali tavvasainnaq, angijualummik tigumiaqtuqalaurmat iluviup matungagut,
Aviktuiluni nakatiriluni. Ammalu kinguniagut, angijualuk, amirmik annuraaqsimajuq
Tatatirialik saqqilauqtuq. Kappianagalaktuq takuksauninga ataani
Qanuinniujut, paamila isumagilauqtanga.
Vainngulauqtuq, suuqaimma, annuraaqsimattiaqtuni, kapijaujjutinga
Tunuanut aaqqiktausimalluni. Paamila takunnaqtillugu qungasirungagut,
Isilauqput ittirvilirijinut.
"giis luis!" Qialauqpuq ilangat, utiqtuni kappiasukhluni, ijingit takijualuullutik
Qangatasuut aksaluangit.
Kisiani tuavilualaunngilaq qimainasuaqtuni vainmik. Tikiutinasuarniq, angijualuk
Tigumiaqhluniuk qummuaktippallialiqhluniuk anauligaarnirmut nasatitut, naksiujjilluni
Asingit kamajiujut qangatavaktut namutuinnaq. Uqaqatiqaraimmat,
Saunirnut saunirnut tikiutijuqalaurmat.
Paamila qungalauqtuq. Qaujilauqsimanngilaq qanuq quvianarmangaaq tuquraarjulluni
Ammalu surattiriniq taimaigunnaqtuq.
CHRT
Y
N
Iglirmut annuraaqsimaliqtillugu, aalvurit takunnalauqpuq ajjinnguamik aippangani
Saniraani iglurusiup. Taikani nangiqsilauqtuq qijungmik avalumi ilitarijausimajumi
Nirivingani, taimaiqattalaurmat qautamaat unnuatamaallu pingasut ungataanut
Arraagugasangnut.
Ikaaqtuni illurusirmik, tigulluniuk takunnaqtuniuk iqqaumallunilu.
Uu, iqqaumajangit.
Aksururnirilauqtanga maquppallialirnirilauqtanga silami,
Qakuqtait aturiat mituruupmi, nipiqaqtutik ninngaumajutitut qupirruarjutitut. Taanna
Taaksinik amigaqsiniq sikuqaliqtillugu
Pigiaqtuq. Taimanna takulaurmat tilligaqtititut sanalluniuk.
Taimaikkajalaurmat, makkuktuq arnaq tikilaurmat ikimaviup paanganut taikani
Taimaatsainnaq tainnatitut. Ammalu ijingit—taaqtummariullutik, nalunaiqsittiaqtutik—^takunnalauqput
Tavvunga tavvunga. Isumaginngillugu, aalvurit uqalaurmat katujjiqujilluni
Ikimaniq. Immaqa taimaatsainnaq mikijukulummik ±uttigiaqaqtumik, saqqitaulluni quviasunnginninginnut
Sila, angilaurmat tuksirautimut.
Kinguniagut kisiani uqaqatigiililauqput namminiq pijumajaminik
Turaarviuniaqtut. Nunalipaujakkut sivuliqtingata pilirivvinganut turaaqtitausimaliqtuq
Niuvirvingmi, tarrijarvingmut—quviagijaqalauqtuq mikijumik piqataunirmik tarrijaliami
Nijjausijarniq.
"Uh?" Uqalaurmat. "anaanaga tarrijaqtiulauqpuq. imaimmat, tarrijaqtiulauqpunga
Uast inmi saqqitaulauqsimajut uvanga."
Quviasunnirilauqtanga nanisilaurninganut qaiqujaulilaurmat. Qangattautiksaq taakkununga
Unnukkut takurannaaqtittiniujuq, ajurnaqtuq qaijariaksaq asiagut. Ammalu
Taimanna, marruuk turaarviksangit atausiulilaurmatik, niriugijaujuq
Pulaariarniq taisimut takuminarunniirmat taassumunga.
Takurannaaqtittiniq pijariilauqtillugu, uqautilauqtanga qanutigi quviagijaqalaurmangaaq
Tunirrutigilauqtanga, mikijuugaluaqtillugu. Sulituinnalaunngimmat.
Pijunnarniqalaurmat, takunnaqtuujaalaurmat ijinganut. Ammalu tainna
Taikaniinginnalauqtuq miturupulismi, amisualuullutik quttiktumiittut
Sanajauninginnut, saqqirunnaqsilaurmat.
Kinguniagut nirivijjualauqput marruungnut paaltuusimi, taikaniilauqput niritittijiujut
Tunnganaqtumik tunisijunnaqput inutuujumik saamik, pitaqariaqaraluaqtillugit
Qaujijumalauqpunga kisumik makkuktumik arnamik takulaurmangaaq innauliqtumik
Angut imminik. Ammalu uqausiqaqattalaurmata ukuninga ammalu ukuninga, kisiani
Uqausituinnaulaunngilat akurnganni.
Summat tarrijarvimmiinginnalaunngilaq? Isumalauqpuq.
Uqausiqalauqpuq ataataminik ataatangatalu ataatanganik, pijinik aqqutigillugu
Ammalu aqqutigillugu, ammalu tumingit malilauqtangit.
Ammalu uqausiqalauqtuq iqqanaijaqtittijiminik, vains, tusalaunngikkaluaqtillugu
Taikkunanngat.
Qungalauqtuq ammalu uqautilluniuk tusarajalaurmagit, taimainniqpat
Gaatammi nunaqalauqsimajuq miturupulismiutaunngingaaqtuni.
Kinguniagut, allaat qinuisaarunnaqtummariujut tunngasuktittijingit nalunaiqsilaurmata upagutijumanirminik
Angngiraq. Aalvurit isumalaurmat unnuk, piujummariulauraluaqtillugu,
Isulilaurmat.
Kisiani taimailaunngilaq.
Agganganik tigusilluni, maaggula tukimuaktilaurmagu nunaliup akianut turaarvigilluniuk
Pingannangani kuup. Taikanilu takulaurmat kamanaqtumik ammalu
Takuminaqtummarik sanajausimajuq kuup sinaangani. Takuminaqtummarik sanaugaq
Quqsuqtumik amiaqtausimajumik savirajamik.
Qangatasuukkut ikajuqsuiniq, kisulimaanut. Qanillivalliatillugit, takulaurmat marruliaminik
Sijjaup akiani. Ammalu akurnganni.
BRTMRN amma raapin 79
Quqsuqtut kaipukkut nunasiutiit naliangnutuinnaq turaangajut, takuksaullutik tavvani
Kuup sanguninga.
Nangminirijaminut kaipumut isilauqtinnagit anilauqtinnagillu
Quttiktumi salumajumut, siqinniqtumut unnukkut, takunnalauqtinnagu ataanut
Taaqtualuk, qilalugaq imaq uvvaluunniit sivumut takunnaqtuq kuinslanmi qaumanik
Mirnguiqsirvik . . . Taimailauqtinnagu, aalvurit qaujimalauqtuq nalligilirmagu.
Piunnginiqsaulauqtuq, qaujimaqquujilaurmagu. Ammalu piunnginiqsaulluni, pitaqalauqtuq
Kataksimavuq taassumunga ajjigiimik sannginiqaqtuni.
Taimannatigi taimaitigiaqalaunngitanga. Qaujimalauqtuq taiksumani. Kisiani
Pitaqalauqtuq. Ammalu taimailauqtuq. Ammalu taimaikkaluaqtillugu kisutuinnait aaqqiksimaningit,
Ugguarumalaunngilaq atausiaqtuni taimainnirilauqtanganik.
Anirsaaqtuqtuni, aalvurit inangiqsilauqpuq ajjinnguamik nirivingmi amma
Saalaulluni iqqanaijarvinganut. Aturumalilaurmagu atulaursimajaminik
Unnugasauliqtuni. Kisiani taqalualaurmat, taqaluaqtuni
Aksururnaqtukkuurutigivaktangit ullukkut.
Sinilirluni piuniqsauvuq, imminik uqalauqpuq, amma pigiakkannirluni ullaakkut.
Vi^^vi^^'
Tisamaulaurmata limuusin utaqqijut paamila aisli
Qanillilauqpuq qangatasuukkuviup qaumajummaringmik qangatasuukkuvinganut. Atausiq limu
Mikilualaurmat, asia pituqauluaqtuni ammalu suraksimalluni. Marruunnik pijuminarniqsaujuunnik
Atausiq, atausiq qirniqtaq ammalu aippanga tungujuqtaq.
Qirniqtamut nirualauqtuq. Taimainninganut, nalunannginiqsaulaurmat
Aaqqiksuiniq annuraanganut.
Pisuktillugu ikimajumut paamut, takulauqpuq aqutimik
Iluani iksivalluni, uqalimaaqtuni nuliarnikkut uqalimaagarmik. Qaujimajuujaalaunngimmat
Una.
Paamila matuiqsilauqpuq tunuanut iksivautarmut isiqtuni. Taimaittuq
Aqutiup ikpigijanga. Ijingit matuingalilauqput takugamiuk.
Kisianili, takulauqsimaqquunngimmat uiqarunniiqsimajumik taimaittumik.
"hai," uqalauqpuq, "angutimik aiksiriaqalaurama. kinatuinnaq uqalaunngilaq
Kisutuinnarmik arnaup miksaanut ... arnaq.**
Sanirvailauqtuq aviksimaniujumik imminik ammalu aqutimik. Taimali
Takuksautittilauqpuq qirniqtamik qungasirulingmik tigumiaqtaminik.
"uvunngarit," uqautilauqpauk.
"Nami?" Apirilauqtuq ujjiqsuttiaqtuni.
"tavvani," uqalauqpuq, sivumut tunngalluni iksivautarmut kiinanga tikillugu
Aaqqiktausimajuq matuiqtauningani. Qungattialauqtuq.
Aquti qinuisaakainnalauqtuq. Taimali qungasirulilauqpuq sangullunilu
Iksivautangani. Qingangit qaumalilauqput, imiqtuni pisimajariaqaqtaminik
Isumagijaulauqtuq takuminaqtummariugianganik ammalu akitujummariulluni tipinga.
"uukii," uqalauqpuq, "kisunguva?"
"takunnanngillutit maanna," qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni, "kisiani isumavunga
Kinguvviqtaunialiqtuq."
Angut takunnalaurmagu apiqsuqtuni. "ha?"
Taimaikallaktuni, aggaq tikiutilauqpuq matuingajukkut igalaakkut—angijummarik aggaq
—ammalu qungasinganik qukiqsilluni aqutiup. Taimali matunga matuilauqpuq, ammalu
Nusuktaulluni aqqutiup qaanganut.
Kinguniagut. Vain ilisilauqtuq angijualungmik tunuanut aqutiup
Aksaluaq. Aulautinga sukannialiqtillugu matunga saniani
Paamila matuiqsikkannilauqpuq—ammalu angut nangminiqaqtunut annuraaqsimalluni isilauqpuq.
"angut, taikani quvianalauqpuq," quiqsulauqpuq. "qanutuinnaq pitaqalauqpuq
Aksururlusi quaqtisimajumi ammalu—"
Nuqqalauqtuq takutuaramiuk paamila. Aupaqsiniq
Qaujinaqtuni, qimirrualauqpuq.
"mamianaq," uqalauqpuq sanngiittukkut. "tammaqsimajuqaqtuksauvuq-—"
Paamila qungalauqtuq. "silairrijaq nagligijara, taimaittujaariaqanngilatit saangani
Aquti." kiinanga tigulluniuk, qungasirulilauqpuq quviagilluniuk.
Taimali anitillugu, angut tuqungalilauqtuq. Kataktillugu natirmut,
Paamila tikiutilluni matuiqsilluni
BflTMRNSCraapin 61
Paaq. Taimali ajauqtuilauqpuq isigamigut. Nunamut qualauqtuq
Saniani limu aqutiup.
"nagligusungniq aannirutauvuq," uqaujjigialauqpuq tuqungajunik matusitillugu paamik. "iluani
Tuquttivammat."
Vain takunnakkannilauqpuq tuingata qaangagut. Pitaqalauqtuq
Apiqqutinga takuksaulluni uumajutitut, auliqsimajut ijingit.
Paamila isumakainnalauqtuq. "atausiarluni mirnguiqsirviup qanigijaani," uqalauqpuq
Tilisilauqtuq taassuminga. "taimali takuniaqpugut."
(^arnaq?^
Qinilaurmat natinganik takuminaqtummarimmik vain manuami, takijualuk
Tiuri-annuraaq salummaqsaijuq natirmik, paapura uilsan takulauqpuq akkanga
Aalvurit paanga matuingalaurmat. Qanillivallialluni, kasuktulauqtuq nipikittumik.
Kiujaunngittuq.
Isirami, takulauqpuq illurusiq inuqanngimmat. UNA
Qarasaujaq takunnagaq amma naqittagaq iksivalauqput akkangata saangani. Sanianiittuq
Taikkua, tungujuqtunik qangatasuukkut titiqqaniarvikkut puuksanik tuqquisimajuqalaurmat.
Takunattiakkannirakku takulauqpuq turaangatitauninginnik uilvuritmut
Pianiuat kuin iqqaqtuivingani mirajanpuami. Ammalu atuni
Taikkua, naqittaqtausimaqquujilauqput utiqtitauninginnut
Aullaqtittijimut.
Taimali paapura tusakallalaurmat kinatuinnarmik qungasinganik salummaqsaijumik.
Quaqsaaqtuni, sangulauqpuq...
... Takullunilu akkanganik nangiqtumik avvanganik ajjinnguami, annuraaqsimalluni annuraaminik.
Qaumamut anilauqpuq. "qaujimalaunngilanga tilligaujarniq taimainningani
Ilagilluniuk ilinniarutiksaup aakspurijmi."
"mamianaq," uqalauqpuq, qungasiruliqhluni. "ilingnik tuqquijumallunga tikilauqpunga amma. . ."
Aalvurit qungasirulilauqpuq nipikittumik. *'isiqtittijaqtulauravit uvannik. taanna qamittijjutiuvuq."
Takunnalauqpuq puuksanik saami anirsaaqtuqtunilu. "takujunnaravit,
Qinirakku nukara, uilvurit.
Sivulliqpaangulluni paturiuvuq maharajamut mirajanpuami. Kisiani mirajanpua
Puttaqqutiuvuq iqqaqtuivik—^aullaqattaqtuq intialimaami. Taimaimmat uilvurit taimaigunnaqpuq
Nanijariaksaq pijariatujuq."
Aalvurit naqittalauqpuq qarasaujangata naqittaganganik. Tarraq taimaikallaktuq
Tikilauqput iluikkanik piqujivungaarutinik ajjinnguanik takuminaqtummaringmik kuin igluqutinganik,
Naksaqtauvaktut tunuani tiriganiat.
**isumajunga sukkajukkut titirarviqanngimmata paniqtunut," paapura
Ujjirijausimajut.
Aalvurit qungasirulilauqpuq taqalluni. "uilvuritmut tikiutinasuaqsimavunga aagga
Kajusiniqattiarniq. Innaruqpalliatillugu, takuvutit, ilaminik qiniliqpakpuq."
Paapura takunnalauqpuq ajjinnguamik akkangata nirivingani. Arnaup
Kiinanga titiraqsimalauqtuq: nagligivakka,
Piig.
Tainna niviaqsiaq qaujimattialauqtuq kiinanganik. Anaanangata pigilauqtanga. Imaimmallu, una
Taimaatsainnaq ajjiliuqtausimajuq illingata saniani angirramini. Kisiani. ...
"piig?" Apirilauqtuq.
"atirusira quvianaqtumut maaguritmut," aalvurit nalunaiqsilauqpuq. "uummati
Nanisigajuktuq nangminiq uqausirminik."
Paapura qungalauqtuq nalligusunnirijanganut. "takukkanniriaksaq quvianaqpuq."
Akkak. Kinguniqanaarivagit."
"kinguniqanaarisimagakkit," uqalauqpuq aalvurit. Iqiasukhluniuk kunilluniuk
Qauq. "sinittiarit, nutaraq."
Paapura anilauqpuq iglurusirminik, matulluniuk paanga tunuani. Utaqqilauqtuq
Akkangata paangata ataani aniniarluni. Taimailauqtillugu, pisulilauqpuq
Utirluni majurautinut ammalu namminiq illurusinganut.
Quvianalauqtuq pisuktuni iglutuqakkut, qummuaktillugu quttiktumut
Majurauti amma aajiiqatigiingniq aaqqiksuqtausimattiaqtumik sullukutaamik tugliani
Natiq. Suurlu angijumik tujurmivituqaqarluni imminut.
Kisianili avvalluanganik quvianannginiqsaulauqtuq taimaigumalauqtanganik.
Iglurusirminut isiqhluni, paapura matusilauqpuq paanganik tunuani—taimali
Piiqsilauqtuq annuraaminik. Ataani, atulauqtuq qirniqtamik
Amirarmik qamutaujarmut annuraaq. Nuuppalliajuq uvunga
BRTMRN 6i raapin 33
Illingata saniraani, qirniqtanik kaminik nanisilauqtuq ammalu
Nusulauqtangit.
Kingullirmi, piiqsilauqpuq nuviqsaqsimajumik majurautimik puuminik aaqqiksillunilu
Atausiq isua tunngavinganut uqumaittumut, qijungmut iglinganut—taimailaurmat
Amisuaqtiqtunga ilinniarvingmi. Taimali naksautimik qummuaktittilauqpuq
Tuinganut kataktittuniuk aippanga aktunaap igalaakkut.
Paapura taqqiup qaumangani nipiqanngittiaqtukkut katalauqtuq. Atausiaq
Nunami, qimailauqpuq iglurjuap uuts-nginnik aqqutigivalliatillugu
Akiani silataani ammalu turaaqtuni vain nunasiutikkuvinganut.
Quvianaqpuq, matusimalaunngimmat. Matunga matujaulaunngimmarittuq.
Iluani nunasiutikkuviup, nuulauqpuq tilligaulluni ajjinnguami, qaangiutilluni
Akitujummariujut pinnguarutinut nunasiutiit ammalu limuusin. Kingulliqpaami, tikilauqpuq
Taikkununga qamutaujanut takulauqtanginnut ullumigiaq.
Nuqqaqhluni tik saniani salumajumik akitturautinirmut tukkarialingmik, paapura majuralauqpuq
Nasarmik piiqsilluni naksautiminik. Taimali qaujimaniqattiaqtuni
Aulautinga pigiaqtittuniuk anillunilu matuingajukkut paakkut iluanut
Unnukkut.
<^pius^
L^reeze-kut maliktingit sinililauqput uvvaluunniit silami nunalingmi. Taimailaunngittuq
Suqutiksallarikkama naliak. Maannaujuq, pimmariuniqsanik pitaqalaurmat
Isuma.
Nangiqsilluni iqqanaijarvingani, nutaanik titiralauqtuq qarasaujanganut.
Nutaaq atuqtaujunnaqtuq isumagirataalauqtanga.
"immaqaa maannaujumi," uqalauqpuq kinatuinnarmut tusaajunnanngittumut taassuminga. "Immaqaa
Taanna utiqtinniaqpait uvannut."
Aniqsaaqturninga nuqqangatillugu, naqittalauqpuq qaujisarutimik aullaqtittijumik
Piliriaq. Qarasaujangata iluani, nukkiksautit ajjigiinnginningit taimailauqput
Saqqitausimajuq atuqtaullunilu sukkajummaringmik, pijariiqsilluni tukisiumanikkut
Qanuq taqqigasangnik arraagugasangniglu qaujisaqtimut piliriaqarajalaurmangaaq
Sulijuq.
Quarniq utaqqilauqpuq, niriuktuni ilangat ajjigiinnginniujuq tainnauniarninganik qanimanaqtumut
Qinirniq. Minissiup ungataani kiujaulauqpuq.
Qaujikkaijjuti qaumalilauqtuq pijariakittumik tusagaksamik: qaujisarniq kajusittialaunngimmat. Quaqtitauninga nuqqaqtitauvuq
Tainna tigumiagaq tigumiaqtuniuk.
Taimali nikuvilauqpuq pisuktunilu matuingajukkut paakkut tuqquivimmut taikani
Nulianga suli iluvinganiilauqtuq. Asijjiqsimanngittuq.
Atausiaqtuni, vuriis qiagajalauqtuq taaksuminga. Taimaigunnalaunngilaq.
"aaqqigutiksaqtaqanngilaq unnuk,** qungasirulilauqpuq. "isumagijunnairvigivagit, nagligijara. Kisiani maannaruluk, uvanga
Sulinirarlunga ilinnut. Uattiaruttiaq .. .**
Uvanga
(^^9^
Ullaangulauqtuq gaatam sitimi.
Vain aqulaurmat. Paamila iksivalauqtuq tunuani iksivautaup
Quvvariaqtittilaurmata unnuk sivuniani. Ilisilaurmat kajurmit qaujimajjutimik
Iggait ammalu taaqtumik nujannguamik aturluni. Sulikkanniq, paamilatitut takunnalauqtuq
Aisli.
Imminik tarraqtuutimi takunnaqtuni, inngilauqpuq inngiusiralaamik
Tusaqsaulluni tipiqattiaqtumik. "aksualuk hip, taimaittumik uu,
Aivi. Akiqanngittuq, maannaujuq, aivii.. **
Ujarak amma qurluqtuq iglu gaat haam takunnagaqarvik tikimmat
Takunnaqtuni, paamila takutilauqpuq painmut namunngaqujimmangaaq. Taava
Takugiakkannilauqpuq tusagaksaliangusimajumik iksivautarmi sanittianganiittumik. Una
Matuingalauqtuq titiraqsimajumut takunnagaqarviup sanajaukkannirninganut.
Tainna nuqqalauqtuq marruunnik illurusirnik illumik, tainna
Sanajausimajuq sinaangani sivitujumi, tungujuqtumi gaatam kuungata. "pisungniaqpunga uvanngat
Uvani," uqalauqpuq painmut, taimali anilluni kajusillunilu pisukhluni.
Marruinnaannik minissinik isirasualauqtunga illumut nanisillungalu
Tusagaksalirijikkut katimaningat uqausiusimajuq paippaami. Katimaniujuq imailiulauqtuq
Katimatitaulauqtuq angijualungmi katimavingmi suli angijualuujaalauqtumi
Sanajauvalliajuq. Angijualuk talaviisaq ilanga aaqqiktaulauqtuq.
BflTMRN amma raapin 65
Quvvasinniqsami qulaani isuani katimaviup, saangani kiinaujakkuviup
Talaviisait takuksautittijjutingit, nangiqsilauqput aksualuk ajuqsangittummariullutik sanngijummariullutiglu
Puruus uain. Saniraaniilauqtuq takuminaqtummarimmik ullunganik ammalu
Marruuk angutiik killisiniaqtiujaaqtuuk. Tavvanili, silarjuarmiutait.
Paamila qaujimalauqtuq qanuittuuninganik. Taimali, nangminiq killisiniaqtiulaurmat tikillugu
Maannaruluulauqtuq qanuiliurutaulauqtut taimaitittikkannilaurmata.
Tusarumaniqsaulauqtuq piliantaalanik kiinaujaliuqtimik taikkunanngat
Piqatingit. Vain takuksautittigajulaunngilaq takuminarnirminik
Kiinanga pubhc-mi. Tamanna taimaigajunngitittilauqpuq—ammalu taimaigajunnginniqsaulluni
Piviksaqarniujuq taassumunga.
Ikpigusunnginiqpaangulauqtuq Ae sexpot-mik qunngiaqtautillugu— taimaikkaluaqtillugu
Ilitarijaulaurmijuq. Juuli maatisan, tarrijaliuqti qaujimajaujuq ammalu ilagijaulluni
Uunarniqpaat atingit haalivutmi— ilangit uqalauraluaqtillugit siqininga quvvariaqsimalirmat
Pijjutigillugu kisiani piliriqatiqarnirijanga mista vainmik.
Pivalliajulirijikkut iksivalaurmata saangani nilliaviup. Paamila ilaulilauqtuq.
"ataataga," uqalauqpuq vaini, tainna pigialisaalauqtuq taimaittumik
Uqallangniq, "silatujuq angutiulauqpuq. anguti nagligusungniqattiaqtuq amma pijariiqsiniqattiaqtuq."
Uqautilauqsimammanga kajusittiarniarutta, niruariaqaratta siqinirmik ammalu
Maliglugu. Ammalu taimaimmat vain timiqutingit tunisivut nunarjuarmi amisuuniqpaanik
Sivumuaksimajuq talaviisaq gaatam sitiup takunnagaqarvinganut sanajaukkannirninganut
Piliriaq. Immaqaa taanna takunnagaksaq sivuniksattinni kinguvaaksattinnik piviqaqtittiniaqtuq
Nangminiq siqinirmik nanisinasuarlutik."
Ilangat pivalliajuliriji nikuvilauqpuq. Paamila ilitarilauqtanga gaasipnguniraqtuniuk
Guuti ullaakkut gaatam, ilagijaujuq ullaakkut uqallaqattaqtunut.
"puruus," apirilauqpuq, "sulivaa taanna nutaaq talaviisaq takujunnaqpuq nanituinnaq
Nunarjuaq?"
Ilangat qaujisaqtimmarik kiulauqtuq apiqqutinganik. "ii, taimaittuq. takunnarniaruvit
Nauttiqsuqtiit..."
Taimali tunuani tarraqtuutiujut saqqikallalaurmata titiqtugaqsimajumik
Nunarjuaq. Amisukallait qangattaqtitausimajut nalunaiqtaulauqput, tamarmik ajjigiiktuinnaullutik
Ungasinningit asiminik ammalu nunarjuarmi.
Ee maikul nukaqtiq vuritman
"qangattaqtitausimajut qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut qangattaqtitausimajukkut saqqijaaqtittijunnaqtittivut qaumamik silarjuap qanigijaani,"
Killisiniaqti kajusilauqpuq.
Atuni tarraqtuutini, titiqtugaqsimajuq qaumanga saqqijaaqtitaulauqtuq qummuaktitausimajukkut
Aasturiiliap qaangagut qummuaktitausimajumut mialigait nunanganni—ammalu qaumatitaulluni
Titiqtugarmut gaatam-mi talaviisamut.
"tavvanngat," uqalauqpuq aippanga kiglisiniaqtiit, "takujunnaqsiniaqpugut silami
Nanituinnaq nunarjuarmi."
"iglurusirnut turaaqtittituinnanngillutit," uqalauqpuq arnaq puruus saniani
Uain. Uqausirilauqtanga illarutaulauqtuq.
Gaasip guati nikuvikkannilauqpuq. "puruus, ivvit amma takuminaqtummarik juuli
Maatisan aullaqattaqsimalirmat taimanngalimaaq. Imaittuuvit
Parnaksimavit nuliariingnirmik?"
Vain qiulilauqtuq. "katititaulutit? uvanga? aagga . . ."
''aakka?'' uqakkannilauqpuq mis maatisan.
Kiinaujaqattiaqtuq ullunga quaqsaaqsimajuujaalauqtuq. "am, imanna uqarasuaqpunga ... pitaqaqpugut
Parnautitaqanngilaq maannaujuq. . .'*
"kisiani maannaruluuniaqtuq," uqalauqpuq juuhi, kigutingit naammaktut qungasiruliqhlunigit.
"Uattiaruttiaq?" Apirilauqpuq guati, nalunanngittuq niriuktuni sururnaqtuqakkannirniarninganik.
Vain qungasirurminik nusuktuniuk. " aa ... qangattiakkut uvvaluunniit uattiarukkanniq... tamarmik piliriqatigiingniujut
Pivallialuni ammalu ..."
"Ammalu?" Apirilauqtuq guati.
Tainna saalaulauqpuq piqatiminut. "ikajuqtaujunnaqpungaa
Tamaani?"
Juuli qungalauqpuq saalaullunilu pivalliajulirijinut, takunnagarijaujuq sailinirmik.
"puruuslu uvangalu pikkugusukpuguk nagligusungniqattiaratta. ammalu tamanna
Nalunanngittuq naammaktuq uvattinnut." saalaulluni vainmut ilagiaqsillunilu, taimanna
Nipinga tusaqsaulualaunngittuq, "maannaujuq."
Pivalliajulirijikkut illalauqput, quviagijaqaqtutik silatuninganut. Paamila ijiminik qiatuinnalauqtuq.
Taimainginnaqpat, nirijaksaminik jagaigajaqtuq.
"maanna," uqalauqpuq sivulliqpaaq kiglisiniaqtiit, "iluunnasi uvannik malikkaluarussi, takutinniaqpagit
Qitiani aulattijjutiujut..."
Sivuliqtiulluni pivalliajulirijinut talaviisamut, killisiniaqti kajusijuqBRTMRN & raapin 87
Uqausiqaqtuni tamatuminga. Iqqanaijaqatinga ammalu mis maatisan malilauqput imaak
Maittiaq.
Kisiani puruus vainngunngittuq. Taikaniinginnalauqtuq uqaqatiqariaqtuqtuni marruunnik
Ikajuqtingit. Takulluni piviksaqarninganik, paamila tikiutilauqpuq.
Kisianili tikilauqtinnagu miagamugulmut, uattijimut nuqqaqtitaulaurmat.
"mamianaq, mis. takunngilanga tusagaksalirijinut aqqutimik."
"ii," uqalauqpuq tukiqattiaqtumi. "qaujimajunga tamatuminga. kisiani uqariaqarama
Mista uainlu."
Uattiji niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka taimaigunnangittunga."
"kisiani pimmariuvuq," uqalauqpuq.
Taimali taimaikallaktuni, vain niaqunga sangulauqpuq taikkununga. Kinguniagut,
Qailauqpuq uqallakhlunilu uattijimut.
"qanuiliuliqpit, tiat?" Apirilauqtuq sukkaittukkut.
Uattiji qungasirulilauqpuq paamilamik. "aullarunnautiqanngilaq, mista."
Vain qungalauqtuq ammalu tigumiaqtuni uattijimik. "qanuinngilaq."
"nalunaiqsittiaruvit, angajuqqaaq..."
"nalunanngittuq," sanajiujuq uqalauqpuq. Paamilamut saalaulluni. "ivvit
Aannirniaravinnga, taimaippiit. Niviaqsiaq ... ?"
''luuktaaq'' paamila aaqqigiaqsivuq. "luuktaaq paamila aisli."
Vain mamiaktuujaalauqtuq. "luuktaaq, taimali. qanuiliurunnaqpunga ilingnut?
Qiniravit qaujisarnirmut kiinaujanik, kappiasukpunga tammarama
Uqaqatigilugu. Kisiani uqautijunnaqpagit kinamut qaujigiarviqariaqarmangaaqpit vain tunngavikkunni
..."
Takunnalauqtanga, kappiasunngittiaqtuni. "aksualuk, ilingnut iqqanaijariiqpunga. uvvaluunniit
Taimailauqtuq. Napaaqtuqutisi sapujjisimanirmut piliriarijasi nigiani amialikami."
Isumakainnalauqtuq. "ai, ii. kisiani ... uppirusukpunga nakatirilauratta
Ikajuqsuiniq tamatumunga. Akaunngiliurutiqarniq isumagijaujunik, tukisijutit. Uqausirilugu
Sulittiaqtumik. Luuttaaq vuuturu sivuurajualuulauqtuq."
"takuvunga qaujimalauraviuk," paamila takunnalauqpuq.
Vain ijingit mikilligialauqput. "iqqaumajakkut, tainna qaujisarvik ikittumut ikitaulaurmat
Pinasuarusiulauqtumi. Qanuq qimaajunnalauqpit?"
Paamila qujanaaqsilauqtuq apiqqutimik. Kisianili, tunisilauqtuq titiqqamik
Aaqqiksuilaurmat tusagaksalirijinut katimaniujumut.
Ee maikul nukaqtiq vurit mian
"tavvani tuksirautimik pisimavunga," uqalauqpuq, "takuksautittijumi qanuq vain timiqutingit
Nuqqaqtittittautigijunnaqpuq tamainnik qanuiliurniujunik sururnaqtunik avatittinnut.*'
Vain tuksirautimik tigusilauqtuq, matuiqsilluni, ammalu qimirruaqtuniuk. Qaanga
Qungasirulilauqtuq uqalimaaqtillugu.
"puigurlugit siqiniit," uqautilauqpauk. "takugit uvani, nuna, anaanavut,
Illivut. Tatigijariaqarattigu saputijausimalunilu. Kisianili suraivakkavit
Nunangit, tuqunnaqtuqaqtittivut imaqutiminik, qirniqtittivut silaminik. Tuquttigaviuk."
Sanajimmarik takugialauqpuq, uqalimaaqsimattiaqtuujaaqtuni. Uuma
Nalligusuktuujaalauqtuq pijjutigijanganut. Qilamikuluk, taimaittuqalauqtuq
Isumalluni malituinnariaqarmat parnautinganik.
Taimali qaujililauqpuq akiraqturniujumik. Tunngasunniq. Imminik qungasirulilauqpuq
Taimaigiaqallariktuq unatarniujuq.
"pinasuarnirijatit piujummariuvut," vain nalunaiqsilauqpuq. "kisiani uqsualuqanngitillugu
Uqsualuk uqquusautimut, nillinaqtuqanngittuq niqinik sapujjijjutauniaqtunik. . . Miliannginniittut inuit
Tuqugajaqtuq niglasuktumut kaangnirmullu inutuuluni."
Paamila qungasirulilauqpuq. "angiqtaujunnaqtut saalaqarniujut unatarniujumi sapujjinasuarnirmut nunarjuarmi."
Ijinga qummuattittuniuk. "angiqatiginngitara. uppirusuinnaujarama inuit tikippaktut
Sivulliqpaami, luuktaaq aisli."
Taiksumani, tusagaksalirijiujut utiqsimalilaurmata. Iluunnatik tavvaniilauqput
Talaviisaup miksaanut. Silairrijait, paamila isumalauqpuq.
Quviasugunniiqtuni, saalaulauqpuq taakkununga. "amaruit!"
Takunnalauqput tapaiqtutik qaujijumallutillu.
"mamiavvigivagit?" Uqalauqpuq takuksauttiaqtumi talaviisakkut tusagaksalirijiujumi.
"aksualuk quviasukputit tuavirnaqtukkut ujarangni amma igalaani," paamila kajusilluni uqalauqpuq.
"taimanna qaujimannginniq nunarjuap anaananganik amma piusirivaktanginnik, taimanna tautunnginniq. ulluq 1990-mi
Naasainiq tikippallialirmat. Taikkuasainnait piruqtuviniit amma nunarait takulauqtut paurngaqtillutit
Taikanngat niqimik utiqtittiniaqtuq taassuminga nunarjuarmi.
BRTMRN amma raapin 89
"silarjuaq mirnguiqsirviukkannirniaqpuq," uqautilauqpangit. "qanukiaq, nanisiniaqpunga
Qanuq saqqittijunnarmangaaqpit inunnut sanajausimajumik iliqqusirmik siiqqunganut. Ammalu pitaqarniaqtuq
Sapujjijiuqunagu ilingnik. Kinatuinnaq.
Niriulauqtuq quaqsaarnaqtumiinnirmik, kappiasunnirmikluunniit. Illatuinnalauqtuq.
"nutaanguqquuravit nunalingni," kiulauqpuq guusi guati. "gaatam sitimi,
Paatman amma raapin sapujjisimavut uvattinnit. Allaat piruqtunik ammalu nunararnik."
Ijingit qilamikuluk saalautillugu puruus vainmut. "uqausirilugu taanna ... . . .
Mamaqtummarik mis maatisan ulluriniaqpait unnuk gaatami
Piruqtulirinirmut mirnguiqsirvik?"
Piliantaalanik kiinaujaliuqti qungasinganik salummaqsailauqpuq. "tukiqaqputit nunaraq anauligaarvik, uvani
Ilinniagaksaq."
"suuqaimma," guati nalunaiqsilauqpuq.
Puiguqsimajuujaalaurmata paamilamik ammalu ujjiqsuqujinirilauqtanganik.
Qujanaaqtaulauqtuq qupirrukuluktitut.
"taimali," uqalauqpuq vain, "tunngaviga tunngasuktittigaluaqtillugu qanuiliurniujumi, uvanga
Ugguaqpunga upagutijunnajjaannginnama. Kisiani uppirusukpunga asisi quviaginiaqtasi
Nangminiq. Qujannamiik qaijunnarassi."
Paamilamut saalaulluni. "ullukkut. luuktaaq."
Tigumialauqtanga agganganik, ninngaumanirminik nuqqangatittijunnaililluni
Akuniuniqsaq. "uqautilaunnga," qungasirulilauqpuq. "uqquusivalliagajaqpiit sukkaniqsakkut tuksirautinnut immaqaa
Mis jaannuariujaarniqsauliqpunga tamaani?" niaqunga qungasiruliqhluniuk,
Nalunaiqsilauqtuq juuli maatisan.
Vain kiulaunngimmat. Taliik utiqtituinnaqtuniuk nuuttunilu,
Kinguniagut pivalliajulirijinut. Paamila takunnaqtuniuk.
Taimali isumataakallalaurmat. Immaqa tammaqtumik niruatuinnarmat
Kataktitauluni—ammalu tammaqsimajumik kataktitauluni.
Kisiani aaqqigiarajaqtanga tammaqsimaninga maannaruluk.
CHRPTU
Pii
■ re€
Riis iqqaumalaurmagu ippaksaulauqtutitut.
Takunnaqtillugu, viktu vurais amma nulianga nuara saaqattautilauqput
Katititauninginnut tuksiarvingmi. Ijinginnut takunnaqattautillutik. Ammalu kunittuniuk.
Itijumik, kuninniqattialauqtuq, kanngunaqtummariulluni taikkununga
Angajuqqaarijaujuq ajuriqsuijimut. Kisiani suqutiksalaunngilat. Nalligilauqtuuk.
Taimali takunnagaujuq asijjikallalaurmat. Vurais amma nulianga pinnguaqatiqalaurmatik
Qimmiq namikiaq. Niu juak nigiani, isumalauqtuq—uvvaluunniit
Niu haamsaiami? Aujaulaurmat, takunnaqtugu
Qaumaninga uut ammalu nakatiqtausimaninga annuraangita.
Kisuulauqpa qimmiup atinga suli? Isumakainnalauqtuq.
Siqinniqtuq? Siqinirmi siqinirmi? Taimannapaluk. Pijariatuvalliatuinnalauqtuq ammalu
Pigganarniqsauvuq vuriismut iqqaumanasuariaksaq taimaittunik.
Imminik nikuvilauqpuq qimaikainnaqtunilu tarrijaliangusimajumik, qungalluni
Suurlu siasia nanuq utirami, suli qungalauqtuq. Uuma
Tunisilauqtuq nuaramut kisutuinnarmik. Takijualuk, salumajuq sanannguagarnut puuksaq.
Ijingit takilligialauqput matuiqsitillugu. "ai, viktu," uqalauqpuq, "imannauvuq
Piujuq. Uppirijunnanngilagit—"
Uqausiksaqarunniiqtuni, ilulingit tigumialauqtangit taikkununga
Paatmun amma raapin 91
Ajjiliuruti. Aputiup qungasirunga, sanajausimajuq palatainmik ammalu
Taimans—tainnasainnaq atulauqtanga sikumi iluvingani.
Nuara qungasinganut savirajangmik ilisilluni, ijingit matullunigit, ammalu quiqsuliqhluni
Uqquujumi, aujakkut siqinirmi. Nujangani qilammiulauqtuq, takuminaqtummariulluni.
Qimmiq timmikallalauqpuq qungasinganut, isumaqquuqtuni summat taimailaurmangaaq
Nuqqalaurmata takunnarunniiqtutik.
Tarrijaliami, viktu vurais nuliaminik qungasirulilauqpuq. "Piujuq,"
Angilauqtuq. "kisiani avvalluanganik piujualuunngilaq ilingnik."
Sulikkanniq, suli taimanna isumalauqtuq. Suli uppirilauqtanga tarnilimaamigut
Aullaqsimaliqtuq. Quangugaluaqtillugu, nuara piuniqpaangulauqtuq
Uumajuq takulauqsimanngitanga.
" 'mamianaq, angajuqqaaq."
Vuriis sangulluni takulauqpuq vuraastimik tunuani nangiqtumik. Taimaigajummat, taanna
Ikajuqtinga takunnalauqpuq mamiattuni.
"nuqqangatittijumalaunngilanga," uqalauqpuq vuraasti, "kisiani uvani kisutuinnarmik pisimavunga
Takujumatuinnariaqaqtutit."
Tunisilauqtuq pivalliajunik titiraqsimajunik.
Uqausiqarani. Vuriis qukiutiminik qukiqsilluni qukiqsilluni. Qilamikuluk. Vuraasti
Quaqsimalauqtuq tangilimmik, suli tigumiaqtuni nakatiqtausimajumik.
"aksualuk quviaginngitara inuit uqallaktillugit tarrijaliuqtillugit," nillialluni uqalauqpuq.
Utililauqpuq tarrijaliurutimut. Taanna nuaralu taikaniilauqtuuk
Tingirrautilik maanna. Qakuqtaq tingirrauti tungujuqtumi tariurmi. Anuriulauqtuq
Nujangani illaqtunilu, takujunnalauqtuq aputikulungmik
Qungasiruq qaumajuq qungasingata tunngavingani.
Qummuattitausimajuq quaqsaalililaurmat mikijukulummik. Naammalaunngilaq, imminik uqalauqpuq.
Naammalaunngimmat. Kinatuinnarmut nallinaqtumut uummariktumullu
Taimaittumik aanniaqalirluni. . .
Taimali taimaikallaktuni, vuriis taimaigunnaililaurmat. Qukiutiminik quvvariaqtittilluni,
Turaaqtillugu tarraqtuutimut qukiqsillunilu. Umiaqturniq qaaqtitaulauqpuq
Haannalat qangatajut qaumait.
Uqaluktuni supuuqtuqtumut, surailluni takunnagarmik. "Atausiq
Taimankanniqsamik, nalligijara. Atausikkanniq."
Vuriis nikuvilauqpuq pisugiasillunilu. Taimali qaujililauqpuq
Tusagaksaliangusimajuq vurastiup quangujumi aggangani. Paippaaq piijarlugu,
Uqalimaalauqtanga.
Uqaqsimalaurmat puruus vain, salumanngittuq-ajuqsangittuq tunisiji, tunisilaurmat
Taiman hau vaalmut unnukkut. Angilluni, quaqtuq nunguppalliajuq
Paippaaq aggangani qungasirulik.
Taiman, isumalauqtuq. Qanuq akaunaaqtigimmangaaq. Tipiqarunnaqsikasalauqtuq niqiminik
Nuliangata quvvasinningit suli ataani namminiq.
Iluani gaatam piruqtuliriviup, angijummarik igalaalik uunaqtuqauti
Aaqqiktausimajuq qulaani angijualungmi iglurjuap, nivingajuq nalunaikkutaq imailingajuq
Gaatam tunirrusiaqtittijikkut nunararmik piiqsilauqput siqinirmik qulaani. Angijualuk
Uumajurmut kiinaujjaksauti matujausimalauqpuq isirvinganut iniup, taimaimmat qaiqujausimajulimaat
Isilauqtuq taimaigiaqalauqtuq uumajuup qaningagut.
Qilaujjaqtiit kungu qilaujjalauqput, amma qaiqujausimajulimaat
Annuraaqsimallutik nunaratitut—iluunnatik kisiani marruuk, taimanna. Ammalu taakkua marruuk
Annuraaqsimallutik qupirrutitut qilamikuluk qilamikuluk qilamikuluk iglurusirmi suurlu
Pillariulauqput.
Kisiani qaiqujausimajut taikkutuulaunngilat takuksaunngillutik. Paatman isumagijanga.
Namminiq annuraaqsimalauqtuq iqqanaijaqtiulluni mirnguiqsirvimmi matuingalluni,
Kajurmi annuraaq. Taimaatsainnaq raapinmut. Ammalu atuni atulauqtut
Takuksautittiniq nangiqsigajalauqtuq qanilaangugaluaqtillugu qimirrujauninganut,
Qujannamiik aalvurit kiinaujaliurutiqattiarninganut tarrijaliurnirmik.
Taqqakkununga saqqijaaqtittinasuaqtillugit, taikkua qaiqujilaurmata paatmanmik ammalu raapinmik
Upagutilutit quviasuqatigiinniujumut saqqijaaqtittinikkut gaatam gasitmi. Kisiani suuqaimma,
Kiulaunngilat qaiqujaujjutimut.
Paatman takuksautittijumalaunngilaq imminik inulimaanut iniujuni, piuksarniqsaulluni
Suli uumajuq nalunaqtumik sulijumik—nunalingmi unikkaaqtuangujuq taimaittumik. Taimaikkuni
Nalunaiqtaulauqsimanngittuq, nalunaiqtaulauqsimanngittuq, tainna unikkaaqtuaq kajusijunnaqtuq
Pirurlutit. Namminiq taaqtumut uummatinganut nunalipaujaup tikiutijunnarmat.
Paatman si raapin 93
Taimali saanngatillugu qungasirurnik inutuujumi aqqutikutaami, taimailaunngilaq
Angut saanngalauqtangat. Qanutuinnaq isumagilauqtangat taimainniarniraqtaulluni—ammalu
Kappianarniqsaugajulauqtuq kisutuinnaulirunnaqtaminik
Sulijuq.
Suli, paatman qimaijunnalaunngilaq anauligaarnirmik. Aagga niriunniqarniqpat
Matusiluni mikigiarilauqtaminik puruus vainngulluni.
"isumaviit vuriis niqimik tigusiniarianga?" Apirilauqtuq raapin, nipiqattiaqtuni.
"tamaaniinniaqpuq," paatman uqalauqpuq. "akiraqturunnajjaanngilaq."
Qummuaktitausimajumi, angajuqqaangat gaatam piruqtulirinirmut katujjiqatigiit tikilauqpuq
Saniani qaujimajauttiangittuq gaasip guati. "arnait angutiillu," uqaqtuq
Uqalauqpuq, "guati amma uvanga tunngasuktittijumavuguk ilingnik ujarangniarvittinnut
Unnuksaq."
Tusaallutik tusaqtittijjutiminik, marruuk sakkuqaqtuuk uattijiik saqqilauqtuuk tunuani savirajaup
Naksarluni quaqtisimajumik viulvit paliatmik. Qitiani paliat,
Nuqqangatitaulluni siulvumik savirajarmik, aaqqiksisimalluni piujummaringmik, guraivvuat angininganik taiman.
Taikkua takunnaqtut nillialauqput quviagijaqarniraqtutik ujarattiavammik. Kisiani paatman akiliilauqtuq
Ikpigijaunngittiaqtuq. Qimirruakainnalauqtuq, qaujisaqtuni inugiaktunik,
Qaujijumallunga qanga vuriis nuunniarmangaaq.
"qaujimajauttiaqtuq uummatinga aisis," uqalauqpuq guati, "atuqtuaqtaulluni katiqsuqtausimajuni
Piqannarijara puruus vain."
Angajuqqaangat piruqtulirinirmut katujjiqatigiit takuksautittittialauqpuq amma amisukallangnik
Arnait sivumualauqput, tamarmik annuraaqsimallutik nunaratitut. Atuni amisuuniqsaulauqput
Piujummariulluni sivulliulauqtumik.
"unnuk," uqalauqpuq, "akitturautiniujumi, piviksaujumi niriqatiqarnirmi ilanganni
Piujummariujut nunaravut—qaujimajauttiaqtuq taiman qungasinganut aaqqiktausimajuq."
"uu," uqalauqpuq guati, "takugit taakkualimaat quvianaqtut nagligijaujut. pigialauqta
Akitturautiniq, taimainniaqpugut?"
Angut naalaktuni qaiqujilluni, "10,000-nut
Kurisantimam."
"20,000 lailakmut," qaiqujilluni asia.
"30,000 ruusmut."
Kisiani guuti quviasulaunngilaq, nalunanngittuq. "atii, nukappiat," quaqsaalauqpuq
Taikkunani. "takuksautittilutit quvianarniujumik!"
Qulaani majurautiup, aippanga marruuk qupirruak qilaujjalauqpuq
Tavvasainnaq. Paatman qungasinga qungasirulilauqpuq. Namiilauqpat qilaujjaqtiit?
Isumaksaqsiurutiqaqtillugu apiqqutimik, aippanga guriul piiqsivallialilauqpuq taassuminga
Akiginajannguaqtanga. Sivulliqpaami, paungit. Taimali gurilaup niaqunga. Asingillu.
Takunnagaqarniq naglinaqtumik saqqilauqtinnagu annuraarmik— uumajurmik
Piuniqsaulluni paatman takulauqsimanngitanganik uvvaluunniit takuniaqtuksaulauqtumik
Sulikkanniq. Atulauqtuq qisirmut qilaksimajumik annuraamik taimaittujaaqtumik
Sanajausimajut mappigarnik.
Uujaujait kamiit amma kiinaujjaksautiit. Nujangit qakuqtait. . . ? Ammalu uujaujarniqpaaq ijinga atausiq
Isumagijunnaqtara. Uujaujait, qaumajuujaalauqput.
"gurila sinnattuumagijakka," raapin quiqsulauqpuq.
Arnaq uujaujaq quvvariaqtittilauqpuq aggaminik, atuni tatatiqsimallutik
Pujurluk qaumajuq, ammalu pullaqaqtitaulluni quaqsaaqtunut upaksimajunut. WiA
Sukkaittummariulluni, pujurluk saqqippallialluni unikkaaqtuatitut sanguvallialluni,
Qummuaktitaulluni inugiaktunut.
Kinguniagut, kikkulimaat quviasuktujaalilauqput, quviasuliqtutik.
Sapiliqhluni, tunuanut tunngalauqpuq—ammalu katakhluni. Kisiani ukiaksaanga siqumitaulauqtuq taikkununga
Talingit amisukallait napaaqtumi annuraaqsimajut angutiit qunngiarviup natingani.
Tilijausimajutitut, angutiit siiqquqalauqput—ammalu ikaarutikkut qummuaktitaulluni
Tunuagut sanajausimajut, avikpalliajut inugiaktut, turaaqpalliallutik qunngiaqtauvingmut.
Angajuqqaangat piruqtulirinirmut katujjiqatigiit takunnalauqpuq qanillivalliatillugu,
Qanikkut matuingalluni quaqsaarnaqtukkut.
"hai, taikani," uqalauqpuq arnaq, qummuaktillugu angutiup qungasinga salumajumik
Taliq. Qiviaqtuniuk.
"amma, ii, ivvit ... ?" Nillialilauqpuq.
"tuqunnaqtuq," uqalauqpuq, qungakhluni. "puisan aivi."
Puisan aivi, paatman isumalauqpuq, tautugaqarasuaqhluni kappiasungnirijaminikBRTMRN & raapin 95
Tuas. Kisiani pijariakittuulaunngilaq. Angutititut ikpigusulauqtuq imiqsimalluni kuatmik
Nalligusunnirmut iijagaq.
Kikkulimaatitut, tuavirnaqtukkut tunirrutiqalaurmat
Arnaq quaqsaarunnalaunngitanga tukisijunnalaunngitangalu. Apirinniqpat
Puijiqullugu imarmi taassumunga, pigganarajalauqpuq qipilugiaksaq.
Aggaminik katujjiqatigiit angajuqqaangata qungasinganut ilisilluni. Aivi ajauqtuilluni
Tunuanut. "tavvanngat tigusiniaqpunga," uqautilauqpauk.
Quvvariaqtittilluni taimanmik, qungasinganut ilisilauqpuq. Ammalu kinatuinnaq
Nuqqaqtilauqtanga. Takunnaqtutungittut, uattijiungittut. . . Ammalu aagga
Paatman. Quviagilualaurmagu piujualuuninga nuugunnarani insimik,
Pijumannginiqsaullutik.
"summat kaanturaaktaarasuaqpit sikutitut niglasuktumik uunaqtuqarunnaqtillutit
Nunararmik?" apirilauqpuq. "nukappiaq quvianaqtuq mannimik aanniqsiniaqpuq
Unnuk. Kinatuinnaq akitturautijuq quttiniqpaamik piniaqtuq unnukkut anninaqtumik
Atiqsaq. Takujalimaatit tavvunga naksarniaqpakka. . . Ammalu kisulimaat ivvit
Imailiungillutit. Ammalu pimmariuniqpaangujuq tamainnik," ilagiaqsilauqpuq quvianaqtukkut, "naksarniaqpunga
Isumagijara."
Taanna tunijaujuq kiujjutinik pigiaqtittilauqtuq. "50,000 puisan aivimut,"
Taijaujuq atausiq angut.
"haannalat tausan puijin aivimut," qialauqpuq asia.
"atausiq milian," nillialauqpuq pingajuat angut. Akunikallak paatman
Qaujimaliqpunga taannaulaurmat.
Raapin takunnalauqpuq taassuminga. Kappiasuktuni, isumalauqpuq taaqtualuk nait. Uuma
Tainna ikajuqtinga quaqsaalauqtuq paatman ilauqataulaurmat kaanturaaktaarasuaqtillugit,
Angujaulauqtuq ikajuqtaujunnarani aiviup titirausinganut.
Taimali, paatman quaqsaarnaqtumiililauqpuq amma quaqsaarnaqtumiiliqhluni, tainna raapin quvvariaqtittilauqpuq qungasiruminik
Nipingalu. "marruuk milian!" Qaiqujilluni.
Paatman uqaluktuni, "2 miliannik pitaqanngilatit." Taimali, qulaani
Puvangit, akitturautilauqpuq: '"pingasut milian!"
"aturniaqpara ilingnik," makkungniqsaq angut uqautilauqpauk. ''tisamat milian!"
"salummaqsaijinit!" Aivi illalauqtuq, nalunanngittuq quviasuktuni
Isumagijauninganut. "marruuk nukappiak aivautijjaanngilasi uvannik mikijukulungmik,
Imaittuuvit?"
Paatman takunnalauqpuq raapinmik. Uumajutitut ikpigusulauqtuq, aivalluni
Pijumajauniqpaaq arnaq katinngajuni. Kisiani ikajurunnalaunngilaq. Pijumalauqtuq
Aivi. Aiviqariaqarmat. Qanutuinnaq pinasuarajaqtuq pinasuarlugu.
Taimali, nakituinnaq. Gaasip guati kiinanga sanalluni apirillunilu, "uvangauvaa,
Uvvaluunniit nipiqaliqpa tavvani?"
Taimaikallaktuni, kigutingit angijualuup kiinaujjaksautiup isirvingani qaalauqput
Suraksimajut angijualungmik ikuutarutimik tikitittitillugu iglurusirmut—aakka
Nalunaqtuq quttiktumiittumik ikaarutimik silataani. Apiqqutitaqalaunngittuq miksaanut
Kinamut nunasiut pigijaulaurmangaaq. Vuriis nangminiq nangiqsilauqtuq qulaani
Nunasiut, ikajuqtaulluni pujuuqtunut, sikumiutaqutiminik
Maliktutik tunuani.
Qukiutiminik piiqsilauqtuq. "atukkannilauqpungaa tammaqsimajumik paamikT*
Quaqsaalauqpuq.
Paatman qaujimalaunngilaq kisumut anititaulaurmangaaq nalligusungnikkut quaqsaarnaqtumiinninganut
—katakallanniunniqpat uunarninga uvvaluunniit pigiaqtittinirilauqtanga uunarningata
Taimanngat angajuqqaangit inuujunniilaurmata. Uvvaluunniit, maannaujuq, taimailaunngittuq
Piviqattiarmat qaujinasuarluni.
Piijailluni salummaqsaijiup annuraanganik, katinngatitaulauqtumik
Tainna qungasirunga tikiutilauqtuq patarangmut. Sivunianiluunniit
Qaujimalaurmagu, qanuqtuurutigijunnaqtangit kamalilaurmata ammalu kisutuinnaq nakatirililaurmat
Silakkut.
Quarniq takulauqsimanngitanga tikinniarninganik. Piiqsilauqtuq quaqtitijjutinganik qukiutinganik
Aggat.
Kinguniagut, raapin saqqitaulauqpuq weU-nguniraqtaulluni. Ammalu paatmantitut, taanna
Pitaqaqquujilaunngilaq aiviup quviagijanganik. Katujjillutik, sivumuakpallialauqput
—
—ammalu tigujaulauqput akiraqturniujumut sikumiutanut.
Paatman takulauqpuq vuriis sakkunga tikitillugu pasijaksaunngittumut qaiqujausimajumut.
Angut qaujinasuaqtillugu qanuiliuriaqarmangaarminik, ilangat vuriis
Paliisikkut tunuani qaiqujausimajumik tigusilauqput. Qukiuti timmijualuulauqtuq
Isua.
Piin tiam ruupin 37
Taiksumani, piruqtuliriviup uattijingit uunaqsisimalilaurmata taikunga
Takuvviujuq. Tuavirnaqtumik ikpigusukhlutik, quaqtitaulauqput.
"nutaanguqpalliajut kajusittianngitillugit," piunngittuq nipiqarunnaqsilauqpuq, "aturlugu
Pijariakittuq sannginiq!"
Ammalu tamanna qiajjutiulluni. Quaqtiriniq pigialilauqpuq. Nuunniq ukuninga
Sukkajummariulluni angijualummut angummut, surailauqtuq uattijimik uattijimik ammalu
Patiqtaullutik kappiasuktunut qaiqujausimajunut qitianut.
Maannaujurli, qukiutinga qummuaqattalaurmat atausirmik inungmik asianut,
Qaiqujausimajuq maliktinganut ammalu utirluni suurlu aqijutitut.
Kingulliqpaami, paliisi qukiutimik utiqtittilauqpuq vuriismut.
Ammalu qanuiliurunnalaunngimmat paatman nuqqangatittinasuaqtuni. Taimailaurmijuq
Pijaksaqaluarninginnut tauqsiiqattautinirmik sikumiutanik.
Ijingata sinaangagut, takulauqpuq piunngittumik tikiutilluni tigusillunilu
Sukkajukkut sakku. "atii," qungasirulilauqpuq. "kikkulimaat ... quviasugit
Kisianili suuqaimma, kinatuinnaq taimailaunngilaq. Kappiasulualaurmata, naluliluaqtutik. Suurlu
Quangujuq qukiqsilauqtuq taakkuninga, amisukallangnik qaiqujausimajunik qassikallangnik qukiqsilluni
Takuminaqtummariujut nunarait aaqqiksuqtausimajut sikumi sanannguagarnut.
R^TGQze isumaksaqsiurutiqalauqpuq aggaminut sanasimajaminik amma qujalilluni qungasirulilauqpuq. "UVANGA
Sanannguaqtiujariaqalauqpuq," uqalauqpuq. taimali pigialauqpuq qunngiaqtittivingmut.
Akiani illurusiup. Paatman ammalu sanilinga taimaittujaalaurmatik
Aggangit tatattut vuriis sikumiutanginnik. Vuriis takunnaqtillugu. Paatman
Siqumittilauqtuq atausirmik paliisimik qaninganut raapin kataktittitillugu asianik
Savirajait ikajuqtingat. Taimali tuqungalilauqpuq, tugliani sikumiutarmik aullaqtittilluni
Pingajuanut katakhluni.
Vuriis nipiqalauqpuq qanikkut. Ikajurniqattiarniq aksururnalauqtuq
Nanisinasuaqtuni, isumaksaqsiurutiqalauqpuq, amma majuraqhluni qulaanut
Takunnagaksaq—saangalugu arnaq uujaujaq annuraaqsimajuq niruagaksauqquujilauqtuq
Takuksautittiniq.
Qaujimalaunngilaq kinaummangaaq, kisiani atulauqpuq taimanmik
Pijumajuq. Taimainninganut tusaruminaqtummariulilauqpuq taassumunga.
"nalauttaalaurlanga," uqalauqpuq quviasunnginniraqhluni, quviasunnginniraqhluni. "piruqtuviniit niviaqsiaq? vain
Arnaq? Mis maas?"
Arnaq qungasirulilauqpuq. "tusaagit, kaaptan kult. annuraaq, immaqaa, allaat
Siulvu anilauraluaqtillugu 1970-nginni. Kisiani taikkua kamiujut
Isumagijunnaiqtaujunnangittuq. Qanuilingaliqpisi angutiit, taimaikkaluaqtillugu?"
Vuriis takunnalauqpuq akiraminik. Sukkaittumik kisiani nalunanngittumik, taimailauqput
Aksuruqtutik qunngiaqtauvimmut tikippalliallutik.
"quviasukkajaqpunga tamaani nangiqsilunga ullulimaaq amma tauqsiiqattautilunga nutaangujunut tukisigiarutiksanut, kisiani uvanga
Piviksaqanngiluarninginnut. Taimaimmat tunilugu taiman. Gaartan gaal." taanna
Sakkuminik tikkuaqsilluni taissumunga nalunaiqsiqullugu, "uvvaluunniit quaqtitinniaqpagit."
Arnaq taimailaunngilaq apirilauqtanganik. Imaingaarluni, tikiutilauqtuq taassumunga
Qungasirurmut puuksaq, pujurlungmik piiqsilluni, kiinanganut pullaqaqtittilluni. Taanna
Pujurluk nasangata qanigijaani pujurluk saqqilauqtuq—taimainninganut nalulirutauqquujilauqtuq taassumunga.
"piurumuun pujurluk," nalauktaalauqpuq. "aaqqiktausimajuq uunaqsitittinirmut angutiup aunganik—
^kisianili uummatimigut niglinaqtunut piunngilaq." qungasirurminik tunisilauqpuq
Aggat. "maanna, atii, taiman..."
Arnaq anirsaaqtulauqpuq. "taimali, aksururuvit," uqalauqpuq. Tunisilauqtuq
Akiqanngittuq ujarattiavak.
Angiqtuni. "silatujuq mikijukuluk kuluvu."
Taimali, vuriis angutingata ilangat qangatalauqpuq iglurusiup akianut, surailluni
Tunuani qunngiaqtauviup. Ujjiriqqaummat.
"taimanna aniniriniaqtara," uqalauqpuq arnamut.
Kiujunnaqsilauqtinnagu, sukannikisautililaurmat ikuutarutiminut.
Paatman raapin 99
Uisan aivi takunnalauqpuq angummik vuriismik timmisuumik nunasiutinganut tikittuni.
Takulauqsimannginnama taimaittumik.
Takuminaqtummariulluni, takuminaqtummariulluni. Angutaulluni. Suurlu
Piujummarik. .. qinilauqtuq tammaqsimanngittumik uqausirmik.
Pijarialiit.
Ammalu namminiq taimaittualuulaurmat, taimailaunngilaq?
Kinguniagut. Paatman amma raapin—^nangminiq taijaujuq gaatam
Paqqijiit—nanijausimajut quanguningata kinguniani. Kisiani piviksaqalaunngilat
Akiraqturlugit vuriis amma angutingit. Niriulauqpuq taimainnginniarninginnik.
Taimali aivi qaujikallalaurmat kisumik aggaminik pisimattimmat. Iqqaumajjutiksaq,
Qimattaulauqtuq mista vuriismut. Mikijukuluk igalaaq nunarjuaq uqaqsimajuq tunngasugit uvunga
Gaatam, quaqsaaqtittilauqpuq takullunilu mikijukulungmik nunalipaujarmik iluani tigujausimajumik
Piqsirniup quaqsaarnarninganik.
"11 minitsit uunaqsitinnasuarlugit!" Kinatuinnaq qaiqujilluni. "taimannauvuq
Paatman uqalauqpuq, nukappiat!"
Aivi sangulluni takulauqpuq paliisikkut kamisinanganik guatanmik nangiqtumik qanigijaani.
Taimaigajuktuq, kamisina sanngijualuulauqtuq kikiatitut, savirajak tigumialauqtuq
Paliisikkut katinngalutik. Uvvaluunniit, taimanna tusalaurmat.
Maannaujuq, takunnalaurmagu angutiup niriugijangatitut
Takulugu piuniqpaaq arnaq takulauqsimajanga—^qanutuinnaq
Taimanna quttiktumiilaurmat asiagut. Kanngusukkasaktuq, kamisina
Iggaangit utiqtittunigit qinganganut ammalu upakhluniuk.
Ijingit takunnalauqput nunarjuarmut agganganiittumut. "kisuuva taanna?" Uuma
Apirijaq.
Qungasiruminik qungasirulilauqpuq. "tunirrusiaq mista vuriismit."
Guatan iliqqusinga pimmariuniqsaulilauqpuq. Quttingniqsamik
Qanuinngittiaqullugu. "mis aivi," uqalauqpuq, "atausirmik katisirataaravit
Piunnginiqpaat angutiit gaatami."
Takunnalauqpuq nunarjuarmut, aputillattaaq quvvapalliatillugu
Puuppalliajut. "tainna angutaunngilaq," aniqsaaqtulauqpuq. "tainna guutiuvuq."
Maikul jaan vuritmuan
Guatan tusalaunngiqquuqtuq taassuminga—ammalu tusalauraluaqtillugu, pitaqakkannilauqpuq
Aksururnaqtut kamagijaujariaqaqtut. Nuulauqtuq aiviup qupirruqatigilluniuk
Tikilauqpuq qunngiaqtauvingmut amma piiqsilluni uunaqtumik, quiqsurnaqtumik qungasirunganik.
Vainngulauqtuq, suuqaimma.
"naammakpuq manniup nangminirijanga," uqalauqpuq maliktinganut, takunnaqtuni taissuminga
Nunarjuarmi sulikkanniq imminik taimaikkaluaqtillugu. "piliriaksaqaqpugut."
CHRT
Y taiksumani paatman tikiutimmat paatmuailminut ammalu raapin qummuattuni paatmuailminut
Ratpuut, mista vuriis pigiarutiqattialaurmat.
Kisianili uqakkannirlugu anauligaaqtiulauqtuq, pijariilaunngilaq kisiani quittiliqtillugu
Arnaq inngilauqtuq. Ammalu paatman tusalaunngimmat suli nipiqaqtumik.
Immaqa mailiup avvanganik sivunittinni, taaqtukkut aqqutiqaqtuni.
Vuriis ikuutarutinga marruungnik ajjigiiktuungnik nunasiutiingnik sivulliulauqpuq atausiup qaangagut
Kasuqsimajut ikaarutit qaangiutilauqtut gaatam silanganik.
Gaatamiut sangutittilauqput nunasiutiminik aqqutimik sivuniani piunngittumik,
Anijumallariktuq aqqutiminik, kisiani maannamut tikihlhlugu pitaqalaunngilaq
Pirruluaqijuqarniqpat.
Suli, quaqtitausimajuq ataaniigiaqalauqtuq sukkaliniqpaangata sukkaliluaqunagu
Nangminiq aqqutimik sangulluni, ammalu qimaavigigajalauqtanga imaikkajalauqtuq
Parnaktausimattiaqtut. Tukiqalauqtuq isumaqalaurmat.
Kinguniagut. Paatman qaujilauqtuq kisuummangaaq. Angijualuk quaqtittijjuti qukiuti
Qulaani ikuutarutiup nunasiutinga qukiqtaulauqtuq—ammalu aktuilluni angijualungmik sanannguagarmik sivuniani saqqijaaqtumik
Una. Tavvattautigi, qaaqtuqalauqpuq sanannguagaup qungasingani, saqqittilluni
Siku ammalu angmaluqsisimajuq angijualuulluni nunasiutimut aqutiujunnaqtuni—
—^taimannallattaaq vuriis isumagijaqaqquujilauqtuq.
Timmilluni aqqutimik, piunngittuq aqulauqpuq angmaluqsisimajukkut sukannikisautillunilu
Sanannguagaup qungasinganut. Piqatingit malilauqput sanatillugu
Sanannguagaup talinganut.
Kigutiminik quiqsuqhluni, paatman sukkaligialauqpuq amma pullaqaqhluni akunningani
Sanannguagaup qungasingatauq. Taimaitillugu, utirvigilauqpuq raapinmut 1990-mi
Saniraani tarraqtuutinga. Iksivautanganik tingmiap, raapin tunisilauqpuq taassuminga
Qujannamiik, naluqqutinngittiaqtunga.
Taimali malilauqpuq paatmuailmik. Paatman qungasirulilauqpuq. Taimaittumik
Qaanga naammalauqtuq tisamanik aksaluaqaqtuni. Kisiani marruunnik. ...
Sivuniani, vuriis qangatasuunga matuvallialilaurmat sanannguagaup agganganut.
Paatman naqittagarmik naqittalauqpuq paatmuail aulattijjutingani amma tarrijagaksanik
Titiraujaqsimajut ikumatitaullutik. Takutilauqtanga ajjigiinngittunik aqqutigijauvaktunik
Vuriis nunasiutingit ammalu qummuaktitaukautiginingit aggaminik, qaangagut
Nunalipaujaup qulaanut, ataanut qulaanut gaatam ungataanut.
Paatman takunnakkannilauqpuq raapinmut amma niaqunga sivumut qummuaktillugu, uummaqtittilluni
Naalautinga ijiqsimajuq qungasirungani.
"utirlutit," uqalauqpuq. "alluriarunnanngilatit."
Anuri kiinanganut tikiutitillugu, raapin niaqunga qungasirulilauqpuq.
Paatmuail qukiqsilauqtuq sanannguagaup agganganik, timmiaq tunuani.
"utirlutit," paatman uqakkannilauqpuq.
"aturunnaqpunga," raapin uqalauqpuq.
Taimali qukiqsikallalaurmat aksalualingmik, qaangiutilluni paatmuailmik.
Paatman takunnalauqpuq ilangannik takunnarutinik sanajausimajunik takunnarutinut.
"aupaqtunik tingmianik aulattinirmut maligait," uqalauqpuq nipiqquqtujukkut.
Kinguniagut, titiraujaqsimajut timmiaralaanut qaumalilauqput
Igalaangujaq.
"aulautinga nuqqaqtitauluni," uqalauqpuq paatman.
Takulauqpuq timmiap aulautingata qaummaqqutinga qaumaliqtillugu. Sapujjijinga
Quviasugunniilauqtuq aulautinga tuquvallialiqtillugu. Suli, taimailauqtuq
Sukkajumik tikippalliajuq. Nukappiaq
BRTMRN si raapin 103
Angiriaqarajaqtuq qanuinnirijaminik qaangiutilaunnginningani.
Paatman qungasirurminik kiisilaurmat. Niruarunnalaurmat niruarunnaqsillunilu—aturlugu
Raapin nangminiq piuninga. Niriugunnaqsituinnalilauqpuq.
Quvianaqpuq, sanilingata tukkarialigunnarninga qimailaunngimmat taassuminga. Immatut
Paatman takunnalauqtuq, raapin saniraanut nunamut tikitittilauqtuq timmiamik, sivingalluni
Kisiani sukkaillivalliatuinnaqtuq.
Atauttikkut, vuriis amma piqatingit avilauqput aviksimaliqhlutik
Tigumiaqtangit sanannguagaup. Qummuaktitausimajut qukiqsilauqput, amma vuriis ikuutarutinga
Nunasiut qummualauqtuq, qulaanut sivingajumut akiani
Tuqungajuq.
Taikkua iqqanaijaqtingita nunasiutingit malilauqput, qangatallutik silamut turaaqtutik
Qulaani ungataani. Kisiani paatman takujunnalauqpuq tikiutilaunnginninginnik
Quttinniqariaqarninga. Aqqutiginiaqtangit ungasiktumuuqtittigajanngilat
Vuriis pitaqalauqtuq.
Taimali taikkua illuqaqtut qaujimaliqtuksaulaurmata.
Niglasuktut tuquniup tigumiaqtangit matusimaliqtillugit uummatimingnik,
Pijumattiaqtutik amiakkunginnik.
Taimali nuqqangatitaukainnarniq anigulauqpuq. Atausiq nunasiut pirruluaqilauqtuq quvvasingniqsakkut
Saqqijaaqtittijjuti, suraktiqtauniaqtuq nangminiq aturiani ataani. Aippanga
Siqumittilluni iglumut qaaqtunilu aupaqtumik-aupajaaqtumik qaaqtumik
Ikuallaktut.
Kisiani vuriis nunasiutinga attarnaqtumiittailimanirmut tikiutilauqpuq, qulaanut sivingajumut tikiutilluni
Nuqqangajjutingit qiajut. 180-nik quttingnilingmik sangulluni, nuqqalauqpuq
Quaqtitausimajuq qukiuti utiqtillugu taikunngalaurninganut.
Tikkuaqtuni maliktinginnut, paatman isumalauqpuq. Qanuq akaunaaqtigimmangaaq.
Redbird, maannaujuq, sivingajummariulauqpuq qanigijaani nunnguanut 2018-mi
Sanannguagaup tigumiaganga amma nunalipaujaup tunngavinga ataani. Kisiani raapin
Nuqqaqtitaulauqtuq. . . Taimaatsainnaq paatman qukiqsilaurmat nunasiutiminik qulaanut
Sunakkutaat ammalu quaqsaaqtuni qaangiutilluni sapummijautiminik.
Tainna nanuq qimailauqtuq tigumiagarmik qummuattitautititut qangatallunilu qulaagut qummuattitausimajuq.
Tunuani tarraqtuutingani. Paatman takujunnaqpuq raapinmik
Nangiqsilluni sanannguagaup tigumiaqtangata qaangani, nillialluni ninngaumanirminik unnualimaaq.
Kisiani tamanna uattiarukkanniq kamagijunnaqtanga. Maannaujuq, silatujariaqalaurmat
Taaksuma miksaanut.
Tainna paatmuail qummuaktillugu qummuaktillugu vuriis* nunasiutinganut,
Quaqtitausimajuq qukiuti tuqunnaqtumik qukiqsilauqtuq. Tigusiniq paatmuailmik
Qangatatillugu qitiani, quanguninga sikuulilauqpuq.
Paatman ilumigut nillialilauqpuq takugami aulattijjutingit quaqsimalirmata. UNA
Takunnagaq qaumalilauqpuq, qaujikkailluni siammaksimajumik qarasaujaq suraksimalirninganik. Ammalu taakkua
Anurimut igalaaq sikuqalilaurmat.
Tainna paatmuail kataqattalaurmat unnualimaaq quangulluni sanannguagaqtitut.
Paatman qanuiliuriaqalaurmat. Kigutiminik quiqsuqhluni, atausirmik tigusilauqpuq
Qattiinnakuluit aulattijjutiit suli aulaniqatuinnarialiit.
Naqittagarmik naqittaqtuni, namminiq sanngiliqtittilauqpuq.
Taimali taimaikallaktuni, igalaanga qaalaurmat ammalu qummuaktitaulluni taikuuna
Sikuit siqumisimajut suurlu tuapitutitut. Qangatalauqtuq silamut quttiktumi qulaani
Taaqtualuk, qummuaktitausimajuq nunalipaujaq.
Quviasulauqtuq takujariaksaq paatmuail kataktillugu attarnaqtumiittailimanirmut
Qulaani qulaani akiani quttiktumi. Kisianili maannaujuq, nangminiq attarnaqtailimanirilauqtanga
Isumaaluutiginiqpaarilauqtanga.
Sangutittilluni, matuiqsilauqpuq qungasirurminik angijualuup sipaktitut,
Taaqtualuk tingmiaq ammalu qummuaktitausimajuq taununga, unnukkut anuriqaqhluni sukkasaujjuarniujumi ghde-mi
Turaangalluni vuriis nunasiutinganut ataani.
Quvianaqpuq, kiviksijjutinga uqumainniqaqtumik savirajamik aaqqiksimaniqalaurmat, taimaittumik
Taimanna qummuagunnaqsilauqtuq silakkut qanuinningit taimaitillugit
Tammanngittuq.
Takujunnalauqpuq ajjinnguanga kataktillugu nunasiutiup matuingajumut qaangagut. Quaqtitaujariaqalauqtuq
Takuqattarniarmijavut. Kisiani piviksaqalaunngimmat qanuiliuriaksaq
Una.
Paatman tikiutilauqpuq taassumunga, kataktillugu nasanga kiinanga taikunga
Aksaluanga saunirnik suraijunnaqtumik sannginiqaqtuni. Vuriis niaqunga quaqsaarnaqtumiitillugu
Utirami, pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiujuq tigusilaurmat annuraangata qaanganik.
Taimali—^suli qangatasuumi—^quangujumik piiqsilauqpuq taikanngat
BRTMRN saint raapin 105
Kap ammalu sirnaaqtilluni nuqqangajjutiulluni anurimut. Qilamikuluk
Kinguniagut, milauqpuq taqqiup qaumangani, quaqsaarnaqtumiitittilluni quangujumik kataktitaulluni
Nunamut—taiman suli siulvumik qungasirulingmik agganganiittuq.
Aivaniqtaqarunniilauqtuq taikani piunngittumi. Akiraqturumaniqanngilaq. Iluunnanginnik pitaqalauqtuq
Piiqtausimaliqtuq tavvanngat.
"sikumiitippagit," paatman uqautilauqpauk.
Ammalu kisutuinnaulaunngilaq uqausirminik maliktiunngippat.
Takunnalaurakku piqannarijanga makkuktuq takiniqaqtillugu nanurait iluvinganik. Tik
Aupaqtumik kiinaqalauqtuq, ninngaumalluni.
"taimanna qummuaktittijunnalauqpunga," uqalauqpuq.
"isumatit tingmikaarunnalauqputit iglurjuap saniraani,"
Puruus nalunaiqsilauqpuq—suli—aksuruttiaqhluni qinuisaarunnarnirmik.
Taikaniisimalirmat. Qaujimalauqtuq qanuq aannirniq ilukkut. Ikunga
Aaqqiksijumajut atauttikkut. Isumanarunniirumaluni
Kappianaqtuq kinatuinnaup sapujjauninganut.
"qaujimajutit," tik kajusilluni, "takuksautittiniujumi, qangatasuukkut guraisankut qunngiaqtittijiulauqput
Piliriqatigiit. Tuvaaqaqattautijariaqalauratta. Atuni uppirusugiaqalauratta
Asingit piliriaksaminik piliriqullugit, uvvaluunniit pijariilauqpugut. Taimannauvuq
Katujjiqatigiit turaangajut. Ilaannikkut, saalaksarasuarniq kisiani naasainikkut
Asianut."
Puruus qungattialauqtuq. "pijjutiqattiarlutit. tigumiarunnalaunngilatit allaat
Isumagilugu iqqanaijaaq atuinnaujuq. Isumagijunnaqtatuarilauqtait puisan aivi."
Tikirarjuaq qaalauqpuq—ilangagut, puruus isumalauqpuq, pijjutigillugu innauniqsaq angut
Kivittilaurmat niaqunganut. "piliriaksamik pilirilauqpunga," uqalauqpuq
Nilliajuq. "ammalu taimainninganut puisin aivik, uvangatuulaunngilanga—"
"—aanniqtaulluni taassumunga. qaujimajunga," puruus nalunaiqsilauqpuq, aaggaaqhluni taimaiqujinngihluni
Uqaqatigiinniq nuttiqpallialiqpuq titiraqsimajunut titiraqsimajunut. "kisiani ajjigiinnginniqtaqaqpuq."
Qanuiliuqtuqalauraluaqtillugu nunarait qunngiaqtautillugit, imailauqpunga
Isumannik piirunnaqtara. Tautugunnaqsilaurama. Nalunanngittuq, ivvit
Taimaigunnalaunngilanga."
Makkungniqsaq angut qaninga salumalilauqpuq, sanngijumik titiraujaqsimajumik. "tainna iliksinnut
Tukiliuqtauninga?"
Aamili. "taimanna takulauqpunga, ii."
"a-a. ammalu takulauraviuk taimanna taimailauqpuq, taimainngilaaq?" Tik
Niaqunga qungasirulilauqpuq tilligasuaqtuni. "taimainginnaujaqtuq, taimanngalimaaq, uqausiq malikhlugu
Puruusmut. Taimanna isumagijaqarmijutit piqannarijaqarnirmik. Takunnaqtait, igluit,
Maligatit. Aqqutigijait uvvaluunniit aqqutikutaaq." nukappiap timinga pilirililauqpuq
Qungasinga. "amma qaujimaviit kisumik? taqalirama!"
Puruus ippigusulilauqpuq kisumik sanngiliqpaalliqtumik iluani. Suli, nipinga ajjigiiktittilauqtuq,
Aulataulluni. "ii," uqalauqpuq, "maligarigakkit. kisiani uvattinnik quviasuktittivakput."
Ammalu tavvaniinginnarumaguvit tapiriingujuni, maligiaqarniaqtatit."
Taimali tik kiinanganut tikiutikallalaurmat. "iluunnanginnik puijinik—!"
Qanutuinnaq uqarniaraluaqtillugu kinguniagut, isumattiarniqsauqquulauqtuq
Taikanngat—^pijjutigillugu nuqqalaurmat imminik aniqsaaqtuliqhlunilu. Ammalu asia.
"una piliriqatigiingniunngilaq," tikirarjuaq qungasirulilauqpuq, nipinga saililiqpuq maanna kisiani quaqsaarnaqtumiiliqpuq.
"uvannik uppirusulauqsimajjaanngilatit, taimainngilatit?"
Taimali sangulluni qamittunilu.
Puruus takunnalaurmagu. Nukappiaq niglinaqsigajaqtuq, imminik uqautilauqtuq. Uuma
Takugajaqtunga kisutuinnarnik pijjutiqarluni.
Kisiani isumagigaluaqtuniuk, qaujimallarilaunngilaq.
Mis puruus aalvurit iglurusinganut qanillilauqpuq, tusaajunnalauqpuq kinatuinnarmik uqallaktumik
Iluani. Kingulliqpaami naalagumalauqtuq. Piijainiq
Qungasirunga, kasuktulauqpuq paturiup paanganut.
Kinguniagut, aalvurit kiulauqtuq. "isijjaanngilatit?" Apirilauqtuq.
BflTMRN Sc raapin I07
"qujannamiik," uqalauqpuq puruus.
Talaviisaq ikilaurmat tunuani. Taimaimmat, uqallangnirilauqtanga
Tusaqtaulauqtuq sullukutaami.
Tarrijaliangusimajuq takuksautittilauqpuq piliantaalanik kiinaujaliuqtiup imminik aksururnirijanganik tikiutinasuaqtuni
Quaqtillugu nunarait qunngiaqtautillugit. Qaujimalaunngilaq namiimmangaaq tarrijaliuruti
Nakinngaalauqtuq, kisianili quvianaqpuq qukiqtauttialaunngimmat
Paatman.
Aalvurit takunnalauqpuq taassuminga. "quviasuutigivagit tigusilauravit mista.
Quaqtillugu, angajuqqaaq. Paatman atausirmik tusagaksanik tusaqtittiqattalauqtuq."
Puruus qungasirulilauqpuq. "Qujannamiik." Kisiani quviasuutiqalualaunngilaq 2018-mi
Taiksumani piluaqtumik.
Sulikkanniq, piqannarijanga amma tusaumajanga qaujilauqpuq. "taimaittuqaqpaa
Tammaqsimajuqalirmat, mista?"
Piliantaalaliuqti anirsaaqtulauqpuq. "aalvurit, uvangauvungaa ..." iqqaumalauqpuq uqausirnik tik
Uqallalaurmat ninngaumalluni, suli ikpigillunigit ninngaumaningit. "uvangauvungaa. . . .
Puijiup niaqunga? Uvanga aqqutiginginnaqpakkakku uvvaluunniit aqqutikutaaq?"
Patulu isumagilaurmagu. "summat, ii," kiulauqpuq kingulliqpaami. "maanna taanna
Uqausiriguviuk, taimaittullariummat."
Puruus qaujimalaunngilaq qanuittumik kiujjutimik niriungniarmangaarmi, kisiani taimailaunngilaq
Una. "Taimaittuq?" Apirikkannilauqpuq.
"nalunanngittuq, angajuqqaaq." Nalunanngittuq, aalvurit tamatuminga isumaksaqsiurutiqalaurmat.
"takuvutit, tuquniq amma naliangnutuinnaq tilligailauqput angajuqqaarijarnik. kisiani taimainngingaarluni
Pinirluktauliruvit, pijunnarnilimaarnut aulattinasuaqsimavutit
Qanuilinganiriniaqtangit. Tuqhlurarlugu qulaani iliksinnut. Kisuuva paatman taimainngippat
Aksururniq kamaginasuarlugu surattiriniujuq silarjuattinni? Pinasuarniq
Aulattiluni kisulimaanik—piqasiutillugu tuquniup nangminiq?"
Puruus takunnalauqpuq igalaakkut, taaqtumut. Isumagilauqtanga
Takulauqpunga marruungnik takuksaujunik taqqaani sikuap ataani, paippaanik ilisillutik
Sikumut salummaqsaqtausimajuq iluvik. Namminiq, nukappiangulluni suuqaimma, ammalu alvurit. Innaulirluni
Puruus takunnalauqpuq, patulu nukappiaq isaakhluniuk tigumiaqhluniuk
Qanittuq.
"kisiani taimaigunnanngilanga, taimainngilanga?" Apirilauqpuq, utiqtuni uvunga amma maannamut. "UVANGA
Aulattijunnanngilaq tuqunirmik."
Apiqqutituinnaulauqtuq, kisianili aalvurit nalunaiqsilauqtuq. "aakka, angajuqqaaq."
Kappiasukpunga naliatuinnaq taimaigunnanginnatta."
Kisianili, isumalauqpuq puruus, aksururnirijanga sanngiliqpallialluni innatuqatitut
Iliqqusirijara, qanurli kajusijunnanngilanga pinasuarlunga?
2S^pujurluk ninngaumanikkut quviasunnginnirmullu, tik anilauqpuq taikunga
Nunasiutiqarvik. Taikani angirramini ikpiginiqpaarilauqtanga—atausiq iniujuq vainmi
Manu tainna namminirijauniqsaulauqtuq puruus nammininganik.
Kisianili isiraluaqtillugu quviasuktunilu takunnaqtuni taikkuninga takuminaqtunik
Qamutaujait, tusaajunnalaunngilaq puruus uqausinginnik niaqungani.
Iqqaumajunnalaunnginnakkit qanuq tipiqalaurmangaata.
''maligakka."
Ammalu kisumik namminiqalauqpat puasan aivi? Ii, pitaqaqsimajuq
Taikani quviagijautillugu taassumunga—suurlu
Kikkulimaat iglurusirmi. Kisianili anigulaurmat.
Taiksumani timmiaq aupaqtuq taiksumunga sanannguagarmut,
Aivi iqqaumanalauqtuq. Qaujimattialauqtuq qanuiliurmangaarminik
Qukiqsilauqtuq aulautimik qummuattitaunasuaqtuni vuriis ikuutarutingata kinguniani.
"... maligakka."
Kinaunasugilauqpauk puruus? Tik ataatanga'!
Ungasittumut qukiqsiniunngittuq. Jaan guraisan tuqulaurmat marruungnik kiinalingnut,
Ilagilluniuk tik anaananga amma nukanga kuris. Taikkua pitaqarunniilaurmata, iluunnatik
Taakkua, ammalu kinatuinnarmut inangiqtaujunnalaunngimmata.
"... maligakka."
Ammalu, nutaraugunniilaurmat. Aanniasiuqtiqariaqalaunngilaq.
Kinatuinnarmut uqaujjaujariaqalaunngilaq qanuiliuriaqarmangaaq—
Taimali tusakallalauqpuq tusaqsauninginnik tusaqsauninginnik tusaqsauninginnik tusaqsauninginnik tusaqsauninginnik tusaqsauninginnik
Nas. Ilinniarnirijanga kamagiliqtillugu, qummuaktillugu qinililauqpuq nakinngaarmangaaq
Taikkunanngat.
Tik takulaurmat ajjinnguamik nuuppalliajumik asingita ajjinnguat akunningani.
Kinakiaq tukkarialilaurmat natingani nunasiutikkuviup.
Kinatuinnaq salumajuq ammalu. . .
Paapuraulauqtuq, illumiuqatigilauqtangat.
Kisianili qanuiliulauqpa tamaani? Namunngautilauqpauk qamutaujaq?
Atausituaq qaujijjutiksaq, imminik uqautilauqpuq. Paapuramut upagutiniq uvanngat
Tunuani, tik qungasinganut naqittalauqpuq. Qattiinnakuluk, taimaikkajanngilaq
Quaqsaaqsimajut.
Taimali qangatajuujaalilaurmat silakkut, juutukkut nuutauttiaqtuni. Minniq maniraunngittuq.
Tik kamattiarniqsaujunnalauqtuq mikilaangunniruni
Parnaksimalauqtuq taassumunga—^kisiani, suuqaimma, taimailaunngilaq kinguniagut, puruusngulaunngilaq
Lii tuinganik naqittalaurmagu. Aalvurit kisianiulauqtuq, taimaittuq
Ujurunga qallunaatitut ilinniarvimmit.
Paapura takunnalauqpuq kappiasuktuni. "ai, Fm mamianaq," uqalauqpuq
Aniqtirilluni. "mamianaq."
"ai, taimannauvuq," uqalauqpuq, qungasirunga qungasiruliqhluniuk taikani qungasiruliarilauqtangani
Qikuliangusimajuq nunasiutikkuviup natinganut. Kisianili upigusunnirijanga aannirutauniqsaulauqtuq.
Takunnalauqpuq quviasugunniiqtuni tukkarialingmik aksalualilauqtaminik— tik quttiktumi pijunnarniqarninganut naasautinga. "takulauqsimanngilanga taimaittumik, ivvit
Tukisiumaniq. Kisutuinnaq ... qaujimanngittunga, angijummarik. Piilauqtara
Qimirlu. Taimaiqunaqpuq akaunngiliurutiqannginniarmat ilingnik.'*
Ijingit taaqtumut aaqqikpalliatillugit, takunnattialilauqpuq taaqtumut
Sivulliqpaami. Annuraaqsimalauqtuq qirniqtainnarnik amirnik. Taimaillarinngittuq
Niriugigajalauqtanga taikanngat.
Qaujilaurmat qimirrunirijanganik. "aa ii, annuraaq. taimaittumut ... ii, annuraaq
Piliriqatigiit. Uuttutuinnaqtara. Qaujimananngilaq qanuq amiq atuqtauniarmangaaq."
Aagga maikul nukaqtiq vuritmian
Paapura aggaminik tigusilluni. Tunilauqtanga— ujjiqsuttiaraluaqtillugu—
Ammalu piviqaqtitaulluni ikajuqullugu makiqullugu.
"piujummarik igittiniq," uqalauqpuq.
"a, ii," kiulauqpuq. "juutu ilinniarutiksat ilinniarvingmi. ninngaumanilimaat, ivvit
Qaujima. Piuniqsamik tigusisimaqquurmata isumagilauqtannik." qungalauqpuq.
"atiilu, anginiqpaaq isumagijunnairvigijara."
Tik kiujunnaqsilaunngimmat. Isumajunnaqsilauqtinnaguluunniit
Tamatuma miksaanut, paapura taikaniigunniilaurmat, nuqqarnirilauqtanga tunngaviqalaurmat ikpigijaminik
Kanngunarniq. Uvvaluunniit taimaittutuinnaulauqpa? Isumalauqpuq.
Takunnalauqpuq tukkarialingmik atulauqtaminik, taimali utiqpallialiqtumik takunnalauqpuq,
Taimali tukkarialikkannirluni. Taimaittujaalaunngimmat vain manumi.
CHflRT
10
Uvanga
F vuriis ikpigusullariktunik amiakkuqalauqpuq, uummatinga qualaunngippat uummatingani
Siniktarvik niglinaqtutitut, tuqungajutitut taissumanituqaq iliqqusituqaulauqtumik, taanna
Kanngusuktitauniq quviananngituinnariaqalauqtuq.
Pijjutigituinnangillugu iglurusirmuurnialaurmat qaujimajauttiaqtumi tuqungajumi
Timiujuq qaujimajaujuq aakam asilan pijjutiginngitanga ilijausimaninganut
Qimailuni ilanginnik quvianannginniqpaanik pirajakpaktunik isumanik nalligusugunnaqtunik
Qamittijjuti.
Aagga, taimaak aullaqtitaulauqtuq taikunga.
Quaqtitausimalauqtuq iluani angijualuup, quakkuviup tungaani
Uqumaittunut quaqtitijjutinut, paanga quakkuviup savirajakkuuqtitaulluni ammalu
Matusimalluni. Quangujuq kiinanga kisiani takuksaulauqtuq taikuuna
Matuingajuq quakkuviup paanganut inigijaulauqsimajuq.
Takujunnaqsilauqpuq namunngauniarmangaarminik marruuk sakkuqaqtutik uattijiullutik
Tainna quttiniqpaakkut uattijiujukkut. Kisianili
Asingit tigujausimajut takujunnaqtitaullutik hinimik ammalu taimaigajalauqtuq
Nanisisimavunga kanngunaqtumik suli uqquujumik auqarniqpat
Inuk.
Taaqtualuulaurmat qiajunik ikajuqtaujumajunik. Ammalu
Tipiqalauqtuq kisutuinnarnik vuriis isumagijumalaunngitanginnik
Mikijukulukkut, igalaakkut matunganut atausirmut iglurusirmut, taanna
Takujunnalauqpuq taaqtumik umilimmik saqqiqtumik ajjinnguanik. Ammalu
Kinguniagut, qungasiruliqtuni.
"quvianaqpuq takujariaksaq ilingnik. ataniq niglasuktumi ukiuqtaqtumi," tigujausimajuq uqalauqpuq
Nipiqattiaqtuni tiliurillunilu. "immaqaa katujjijunnaqpugut 2018-mut
Mikittumik akigiarniq. Qaujimagavit, nirijauttiarniqpaanguvuq niglinaqtumik"
Taimali illalilauqpuq. Nipiulauqpuq niglinaqtumiitittilluni aungmik— isumagilugu kinatuinnaup
Umiarjuat tatatiqtausimagiilaunngimmata quaqtitausimajumik aaqqiksimaniujumik.
Vuriis sangulluni takunnaqtuni illurusirmik akiani sullukutaap.
Tigujausimajuq taikani kiinaminik tigumiaqtuni majurautinut tigumiarasuaqtuni
Ajaurlugu anininga.
"atausirmik ilingnut pisimavunga," qungasirulilauqpuq. "tusaagit, uukii? kisumik piniaqputit
Qaaqtittigaigavit sikumik? Ha? Qanuq? Aakka,
Qanuq? Nalauttaatuinnarlutit, guutiup pijjutigillugu."
Vuriis tikitittininga qaangiutitillugu iglurusirmik, angut aksururniqsaulilauqpuq.
Kiujaujumaniqsauliqtunga. Kisiani vuriis tigusijumalaunngilaq
Ilagijaulluni pinnguarnirijanganut.
"atii," angut quaqsaalauqpuq. "uqautiniaqpagit, uqautiniaqpagit. niglinaqtumiiliqputit,
Takuvit? Niglasuktuq!"
Quaqtitijjuti. Quviasulaunngilaq.
Asingittauq pitaqalaurmijut. Uqallaktuinnaulaunngilat. Kisianili qaujimajuinnaulauqtut
Aqqutigilauqtanganik.
"qanuq piugiviuk?" Tallilauqpuq uattijingata ilangat. "atuqtaugajukputit
Niglasuktuq, ammalu aaqqigutauvugut. Tunngasugit angirrarnut. Quangujuq kiinanga."
Tigujausimajuq ijiminik qummuaktillugu takunnarumalluni angummik. "piviqaqtitaulaurlanga
Sikumik siqumittilutit," uqalauqpuq. "atira quangujuq. Ilittittiarlugu, taimainninganut
Nipinga nangminiq tuqutaunirnut."
Uattiji qungasirulilauqpuq. "ii, taimaittuq. taimanna uqaqtuinnauvakput." Uuma
Nalunaiqsilauqtuq iglurusirmik niaqunga qummuaktillugu. "nasaliuqti taikani? uqalauqpuq naammakkajarniraqhluniuk
Uvannut niaqurmut aaqqiktausimajumut qassigalangnik anginiqaqtumiktauq
BRTMRN amma raapin 113
Mikittuq. Kappianaqtuq? Suliniralaurmat uvannik qaigalaaqtittiniarniraqtuni
Unnuakut. Kisiani tavvauvunga. Ammalu taikaniipput."
Nuqqalauqput silataani iglurusiup paangata takunnaqtuqarani matunganik
Igalaaq. Ilangat uattijiujuq savirajammik savirajammik matuiqsilauqtuq, matungalu matuiqtaulluni. Taimali aksalualik mista vuriis
Iluani quakkuvinganik natirmut igittilluniuk.
Annuraaqsimalaunngimmat. Kisianili aaqqiksimaniqtaqalaurmat qitiani
Aaqqiksiniarniralauqtut nauttiqsuqtaunirmik. Qaumajut savirajait tavvani
Natinga amma qulaa takuksautittilauqput qilalugarmik aputimik nillasuktumik. UNA
Nillasuktuq nuna, suurlu. Uattijiit taikunga tigumialilauqput.
Taimali sikutitut ninngaumalluni, vuriis qungasirulilauqpuq uattijinik.
Siqumittilluni atausirmik kiinangagut tigumiaqtuniuk, aippanga tigumiaqtuniuk
Siniktarvik—ammalu matumut ullakhluni.
Tammarniulauqtuq isumaliurinikkut, taimailaurmat. Timinga qimaitillugu
Uunarniqaqtillugu, ikpigusulilauqpuq iluagut aanniajummarimmik.
Siiqquminut katakhluni, aggaminik takunnalauqpuq. Nunguppallialilaurmata,
Qakuqtaruqpallialluni, saqqittilluni suruqsimajumik pujurmik. Taimailaurmijuq timingata ilanga.
"takugit sitiu," uqalauqpuq ilangat uattiji—^atausiq angijumik
Qaniq. "qanuq piugiviuk piunngittuq tainna piunngittuq, juui? qitianiittuq uvvaluunniit piujuq?"
Uattijiit nangiqsilauqput quangujup qaangani illaqtutillu tainna piunngittuq paurngarasuaqtillugu
Utirluni iluanut silami. Pinnguavijjuarniujuq pijariatujummariulauqsimanngilaq taakkununga
Taanna, taimanna iqqaqtugaksannguqtitaulluni aanniqtirinirmut.
Kingulliqpaami, iluanuulauqpuq. Aannianinga nunguppallialilauqpuq. Amianga pigialauqpuq
Utiqullugu qanuinngittiarninganut.
"ilittilutit," qungasirulilauqpuq uattiji. "tamaaniinniaqputit akuniujumi
Siqinngujaq, quaqtillugu. Akunimmarik."
Tainna piunngittuq takunnalauqpuq uattijimut, akinnarmuulauqtumut
Aggangit uasarlugit. Vuriis qungalauqtuq qungatuinnaqtuni.
"kappiasukpunga aagga," uqalauqpuq. "takuvutit, tukingit sapujjausimanirnut tavvaniipput
Aggatit. Mamianaqtuugaluaq, inuujjaannginnavit takulugu."
Isumagilauqtara tuakikkut uasarvingat. Inittiavaulauqtuq, qitiani
Iniqaqtuq guutam tarrijarvingani. Ammalu atuqtaujunniilauqtuq, immaqa
Katimajiit aaqqiktausimajut paap saangani nalunaiqsijjutaulauqput.
Piuttiaqtuq, isumalauqtuq. Kisiani sulillunga, isumanga tavvaniillarilaunngilaq
Iniksanganik niruarniq.
"taimali taikkua salummaqsaijiujut hau vaalmi paatvais amma puurtpurain,
Unataqtuksait aggangit uunaqtumik auqaqtut aksuruqtittijiujut." qungasirulilauqpuq. "ikkua
Sannginiqsaulilauqpuq nalligijarnut pujurmut pijunnarajanngitannik
Niriugijaujuq."
Takunnalauqpuq vainmik, saniani nangiqtumik puuksamik aggaminut tigumiaqtuni,
Utaqqijut tikisaijjutinik. Uqausiksaqalaunngimmat. Kiujjutiksaqtaqanngilaq uqausirijanganut.
"qanuinngilaq," aivik kajusilluni uqalauqpuq. "sannginiqsamik iijagaqtaaqtinniaqpakka kingullirmi."
Taimaillarinniaqtut. .. tuquluni uvannut."
Tikkuaqsilluni paanganut uasarviup, uqautilauqpauk pain: "iqqanaijariarlutit."
Qulanngittiaqtuni, katattilaurmagu puunga. Taimali katitirililauqpuq tigumiaqtaminik
Ammalu savirajakkut aqqutigilluniuk qijungnik katinngajunik. Sanngijummarik marruuk tisamalik nakatiqsimajut paalsa qijutitut.
Aivi sivulliulauqtuq isiqtuni. Vain maliktuq puuminik. Piijainiq
Qupirruarjuk, takujunnalauqtuq kangiisunnirijanga sulilaurmat. Taanna
Iniujuq inuqarunniilaurmat. Qimattausimajuq illuqaqtiulauqtunut akunikallak
Uattiasaaq.
Angijualummik katiqsuijuqalaurmat qitiani kanannarmiut illumiutanginnik, tamarmik
Salummaqsaqtausimajuq ammalu suraksimajuq. Ajjinnguat tigujausimajut amma sikuvans takuksautittilauqput
Nutiksimajut akinnangit, amiangit suruqsimallutik ammalu nunguppalliallutik.
Aivi aniqtirilluni. "aaqqiksuiji-qulaani, ii. kisiani angirramiutatitut takuminarniqaqtuni."
Taimali tunuani iniup nuuppallialilauqput. Atausiq
Matuap akianut quaqsaalauqtuq. Amisukallait saniraaniilauqput.
Paatman amma raapin 115
"ai," uqalauqpuq aivi, "piijainiq. maannaujuq atuqtuaqtiujut."
Atausiq taimaittuq atuqtuaqti taqqiup qaumanganut isilauqtuq
Qulaagut angmaluqsisimajukkut. Salumajualuulauqtuq, kisiani sanngijualuujaaqtuni iluani
Taimanna. Ukiungit? Namikiaq akunningani 15 amma
25.
Nunalipaujarmi nirjutinik. Aivi takunnalauqtuq killisiniaqtiup ijingagut.
Jaikanga titiraqsimalauqtuq "guulams." Imaimmallu, taakkua qaujisaqtausimajut
Taimanna ajjigiiktittiqquujilaurmata.
"nukappiat aniniqsaujariaqaqpusi," uqaujjigialauqpuq taakkuninga. "siqinikuluk
Piujummariuvuq timimut."
"haluu, takuminaqtuq," uqalauqpuq tainna sivumuaksimajuq.
"haluu nangminiq," aivik kiulauqpuq. "una iniujuq nagligivara, nagligillariktara. niriukpunga taimainniarningani
Akiqaqtitauluni niurrutauniarluni."
"nagligivavut guulum uqautilauqpauk. "nirijaksattiavauvutit."
Illalauqtuq. "ai, taimaittunga. qaigit aiksirlunga—pijunnaruvit."
Guulams matulauqput. taimaassainnaq sukkajumik. Aivi saalaqalauqtuq uummaqtitauninganik
Pain siniktarvingani. Milluarutinga naksautingani iqqanaijalilauqpuq,
Viinam sullulikkut tunuani niaqunganut tikititaulluni. Uuma
Katattikkannilaurmagu puunga.
Guulams saalaqalauqput. Kisianili vain igittilauqtuq taakkuninga aksururnangittukkut,
Anginiqsaq uumajuq mikiniqsamik igittituinnariaqarmat. Qimilauqtangit,
Tigumialauqput, amma tuavirnaqtukkut akinnarnut tikititaullutik.
Atausiunaaqtiqtutik natirmut katalauqput nipiqarunniiqtutillu. Ammalu atuni
Tuqunninganut, guulums saalaqarunnarningit painmik mikilligialauqput.
Kinguniagut, uumajut qimaalauqput. Aiviup isumagijangagut, taimailauqtuq
Silatuniqpaangulauqtuq taimailauqsimajangat.
Takunnalauqpuq pijiminik angiqtuni. "sanngijunut, nipiqanngittunut,
Tukisitittijunnarniqpaangujunnaqputit. Sanannguakkannilauqta." iglurusirmut ikaalauqpuq,
Qaujisaqtuniuk taimaitillugu. "sivulliqpaami, qaumajuq tammaqsimajuq."
Asiagut takunnaqtautillugu. Vain piiqsilauqtuq nivingataamik taikanngat
Qulaa. Qijutuqait paippaat kataksimajut taikunga
116 maikul vuriumn
Natinga, angilligiaqtittilluni taqqiup qaumanganik qulaani tikippalliajumik.
|
"ammalu," uqalauqpuq aivik, "kisuuva taanna natiq?" *
Pain tuavilauqtuq, saqqijaaqtittilluni siurarmik ataani.
"au natural," uqalauqpuq angiqhluni. "suli, quviagijaqainnaujarama
Kisutuinnarmik imaup qaangani."
Pain nanisilauqtuq imiqtarvimmik siqumittillunilu isigaminut. Imaq kuvijuq
Aniluni, imaqaqtittiluni nunamik ammalu ilangit.
"maanna mikittukulungmik amiaqaliqpuq," aivik isumaliulauqpuq. "tukisiumajakkut, guutimik pijariaqalauqpuq
Ulluit 7 saqqittiqullugu quvianaqtumik." piiqsilauqpuq qassigalangnik mikijukulungnik piruqtunik
Vain puunganik. "takulauqta piuniqsamik pijunnarmangaarma."
Aivi kataktittilauqtuq mikijukulungnik piruqtunik nunamut. Tavvattautigi, pigialilauqput
Piruqpallialilauqput paniqtunut, taimainninganut saqqitittililauqput sukkajumik piruqpalliajunik nunararnik. Una
Takulaurmijunga tunngasugit gaatammut nalunaikkutarmik puurmi ammalu
Piiqtaulauqtuq. Taimali saalaulauqpuq saanganuaqtuni piqatigilauqtaminut.
"ai," uqalauqpuq, "nanisisimaliqpunga quviagijannik. quvianaqtuq
Niuviqpaktuq, ii. Sikutitut iliqqusiqarniq, apiqqutiksaqanngilaq. Kisiani qaujivunga nalunaiqtausimajumik
Nalligusunnginniq aturunnatuinnariaqaqtara uvannut piunirsauluni."
Takunnaqhluni tuqungajunik paliisinik qanigijaani, ilagiaqsilauqpuq, "ai, salumajuq
Taanna suraksimajuq, taimaijjaanngilatit? Kampaniqarniaqpugut tikinniaqtunik."
(^sis5^
H aivurit saamik aaqqiksuilaurmat nirivijjuarniuniaqtumik nalunaijaqsimajunik kamattiaqtuni.
Kisianili, takunnarnirijanga silarjuarmiutaulaurmat.
Qanulimaaq isumagijunnaqtaminik uuktulauqtuq qiniqtillugu nangminiq
Nukanga uilvurit. Atuutiqalaunngilaq kisutuinnarmut. Ammalu siqinngujaq,
Kisianili, pimmariulauqtuq.
"aalvurit?" Uqalauqpuq arnaulluni nipinga.
Saqqilauqtuq tautunnguaqtaminik pigiarutiqaqtuni. "ii, mis maatisan?" Uuma
Kiulauqpuq, sangulluni siqiniup turaarvinganut.
Qungalauqtuq mamiattuni. "niriulauqpunga sulikkanniq
Vaini," uqalauqpuq, nalunaiqsilluni imigarminik imaittumik qummuaktitausimajumik
Niaqungata.
"suuqaimma," uqautilauqpauk. Quvvariaqtittiniq vainiup aligunganik inigijanganik iluani
Nilalingmik tatatiqsimajumik vainiqautimik saap saniani, kuvisilauqpuq juuli maatisanmut
Umisaikkannirniq. Taimali iqqanaijaqtittijiminut saalaulauqpuq.
"Angut?" , puruus aggaminik qummuaktilauqpuq. "uvannut pitaqanngilaq, aalvurit. qujannamiik."
Utiqtillugu aliguq qattaujanganut, patulu anilauqpuq amma
Piviqaqtittilauqpuq marruungnik makkuktuungnik kanngunaqtulirinirmik. Kisianili, pitaqalualaunngilaq
Anilauqpuq iglurusirmit ikpigusukkannirami aannirnaqtumik, qupirrisimajumik.
Akinnarmut tikiutilluni, aalvurit pijunnarnilimaaminik kamaginasualauqtanga. Pinasuarluni
Qanukiaq. Quiqsurniq niaqunganut nalunaiqsijjutaulluni
Aksururnirijanga. Quiqsurniq qimaalauqpuq qaninginnit.
Kingulliqpaami, aanniarniq nungulauqpuq. Kisiani sanngiiliqtittilauqpuq quaqsaalillunilu, allaat
Piunnginiqsauliqtuq taimailauqsimanngimmat.
Nanisijariaqalaurmat uilvuritmik, imminik uqautilaurmat. Kinguvalualauqtinnagu.
Takunnattialauqpara aalvurit niqiliurviliaqtillugu, utiqtunilu niqiliurvinganut
Qaiqujausimajuq. Aivi iksivalauqtuq takijualuup saangani nirivingmi
Illurusingani vain manu, quiqsuqtuni qungasiminik qimaisimalluni.
"puruus?" Apirilauqtuq.
Kisianili aiviulaunngilaq atinganik uqalauqtuq. Qingalilauqpuq—takullunilu juulimik
Iksivalluni taikani, qaumaninga ikuallaktiriviup nanisilluni guulumik nalunaikkutarnik
Nujangani.
Aiviungittuq. Juuli.
Sivumut tigumialilauqpuq. "uvannik naalanngilatit, taimainngilatit?"
"Suna?" Uqalauqpuq puruus. "mamianaq. uqaqqaugavit ..."
Juuli qungasirulilauqpuq. "aullaqattaqsimaliqpugut arraagu ungataanut maanna
Ammalu . . . Uukii, uvvauna. Puruus, inuusilimaannik ilinnik piqatiqarumavunga."
Ijingata silataani, puruus takulauqpuq kinatuinnarmik sukkaittumik nuuppalliajumik iluani
Kingunittinni. Kinakiaq annuraaqsimalluni uujaujainnarnik. Tunuanut tikippalliajuq
Taanna, aggaminik siniktarvinganut tigumialauqpuq.
Iijailluni, puruus nikuvilauqpuq juulimuuqtunilu. Kisiani taimailaunngilaq
Taimanna qanillivallialluni qaiqujausimajumut qimaivallialluni takunnagarijanganik aiviup.
"juuli," uqalauqpuq, qungasiruliqhluni nipiqanngittiaqtumi, quaqsaarnaqtumiikkaluaqhluniluunniit, "uvangaunngilanga
Katititauniq. Tukisigajanngitarnik pitaqaqpuq uvannik."
Qungasiruminik qungasirulilauqpuq. "suurlu qanuq? qaujimajunga aksuruttiaravit aippaqanngillutit. taimanna
Unnuaqattiaqsimavutit."
"Wild taimaillarinngilaq," uqalauqpuq.
Juul aggaminik tigusilauqpuq. "kisiani qanuiliuqsimanngilatit ataani
Taaqtualuuninganut tukisijunnalaunnginnama."
Puruus qungalauqtuq akaunngiliurutiqaqtuni. "taimanna saalaksarasuarajanngilanga."
"ilingnut saalaksarasuaqpunga,'' uqautilauqpauk, qanillivallialluni.
Qaujijunnalaunngilaq qanuq ijingit qaumalaurmangaata qaumajumi.
Uvvaluunniit tipinga tipinga.
"kinatuinnarmik uittiavauliqtittiniaqputit qangatuinnaq," juuli nalauktaalauqpuq.
"kisiani utaqqijunnanngilanga taimanngalimaaq. kiunngillutit maanna. suliniratuinnarlunga
Isumaksaqsiurutiginiaqpait, taimaippaa?"
Taimali qanilligiakkannilauqpuq, tikillugu qaningit insistuinnauliqtillugit qaningit.
"ammalu una niqiksaq isumaksaqsiurutiksaq," qungasirulilauqpuq.
Qaningit katilauqput qungasiruliqtutillu. Aksuruttiaqtunga. Kinguniagut taimaittujaalauqtuup
Akunikallak, puruus ijiminik matuiqsilauqpuq.
Ammalu quaqsaalauqpuq takugami aivimik.
Kisiani juulituangulauqtuq, qaujililauqtuq kinguniagut. Juuhituaq, qiniqtuq
Takullugu naluliqsimalluni.
"kinauva aivik?" Apirilauqtuq.
"Suna?" Nillialilauqpuq.
BRTMRN amma raapin tikillugu
"aiviunirarataaravinnga. kinauva aivi?'*
Puruus aniqsaaqtulauqpuq, anitittuniuk. "qaujimajumagaluaqtunga."
(^^
Ik guraisan iksivalauqtuq tusaallunilu nipiqquqtujumik, aqutiulluni nijjausijarnirmik takunnaqtunilu
Takunnattiaqhlutik paatkaiv qaritaujakkut takunnaganginnik. Taikkua saniraaniittut
Titiraqsimalaunngittut. Qitianiittuq takuksautittilauqtuq pivalliajutigut ajjinnguamik nunararmik
Anauligaarnirmut aniguisimajut.
"piusigiaqtittiniq nalunaijaqsimajunik," uqalauqpuq. "tisamauliqqangajut 14-mit 19-mut."
Takuksaup saniraa nalunaiqtaulauqtuq. Kinguniagut, taakkua
Nalunaiqtausimajuq ajjinnguaq angilligiaqtaulauqtuq tatatiriqullugu anginiqsamik takuksaujumik.
Ajjinnguangulauqtuq aiviup.
Tik niaqunga qungasirulilauqpuq. "Kinauviit?" Apirilauqpuq nipiqquqtujumik.
Nuqqaqtitaulaurmat ququarutiup nipinganut. Tavvasainnaq, tarraqtuuti
Asijjiqtaulauqtuq paapura uilsan majuraqtillugu igalaangagut. Immatut
Tik nikuvilauqpuq, takulauqpuq silataani akinnaup katagialirninganik
Tainna mannua. Qisiminiilaurmijuq.
"ujjiqsuqujigit," uqalauqpuq qaritaujaq. "angiqtausimanngittuq piqujivungaarut nalunaiqtausimajut iluani
Aaqqiksimaningit. Uqakkannirit, ujjiqsurit."
Tik qungalauqtuq. "gaasa!"
Majurautinut tikiutilauqtuq marruunnik killiqaqtunik. Majurautikkut qummuallutit,
Iglumi, paap silataagut, ammalu akiagut nunaup
Aviksisimalauqtuq iglurjuamik nunasiutikkuvingmit. Sulikkanniq, tikilauqtuq 2018-mi
Takujariaqalirakku mitinga iluani.
Maannaujuq, takunnainnalauqpuq paapuraup aksaluanganik
Piiqsiluni akitturautinirmut tukkarialingmik ammalu qummuaktillugu. Aulautinga pigiaqtitauluni,
Unnualimaaq anilauqtuq.
Kisiani inutuunngittuq. Maannaungittuq. Sukannikisautinirmut tukkarialingmik piiqsikkannirniq
Ajjinnguat, tik nasarminik nusuktuni, aulautinga inuusirmut tikiutilluniuk, ammalu
Pigialauqtuq kinguniagut.
Suuqaimma, angummatilaunngimmat taassumunga. Maannattautigiunngittuq, uvani
Piluaqtuq. Utiqtitaulauqpuq pijunnarnilimaamigut jagainngilluniuk, taimaitittuniuk
Tukimuaktillugu nunaliralaanguniqsakkut nunalipaujarmullu. Taiksumani
Pijariiqtillugu, piunngilaanguqataulauqpuq gaatami.
Sivitujuq, ujaraktariaqsimajuq aturiaq niqinik puuqqaiviuvalauqtumi
Avittuqsimajut. Kisiani puuqqaiviujut matusimalilaurmata uattiarualuk, ammalu aagga
Atausiq tamaani nunaqaliqtuq kisianili qupirruit.
Amisukallait qamutaujakkut aqutiujut katinngalaurmata taikani, atuni kiggaqtuillutik
Ajjigiinngittut paliisikkut. Ilangit nujaminik amiarisimallutik, ilangit nujaminik qukiqsisimallutik
Kiinangit. Tamarmik amirmik annuraaqsimalauqput, ajjigiinngittuutiugaluaqtillugit. Nukappiat amma
Niviaqsiat sukkaliniq aangajaarnaqtummariulaurmat, aturiat angirrarijaukkanniliqtutik.
Tik ilitaqsilauqtuq pisuktinik* amianginnik. Ilangit, takusimajangit qanigijaani. Asingit,
Qaujimalauqtuq titiqqanik paatman tigumialauqtanginnik. Puruus tigusinningippat
Tuqulauqtillugit ilangit, tik taimaittunngutuinnariaqalauqtuq
Ilangat taimanngatL
"... maligakka. '*
Qungasiruliqtuni, isumagijaminik sanirvailauqpuq tautugaqaliqtunilu iqqanaijaaminik.
Taimailaurmat sanannguagarmi, imminik nalunaiqsilauqtuq.
Sukkalijummariulluni, paapura nuqqalauqpuq saniani ilangata
Tukkarialiit—kinatuinnaq atiqaqtuq paanku, iqqaumaguma. Quttiniqpaaq qimmiq iluani
Pingannaqpasiani paliisikkut taijaujut tisipus.
Paanku takunnalauqpuq paapuramik qummuaktillugu ammuaktillugulu. "uasap?"
"qanutigi kiinaujanik pinnguariaqaqpit?" Apirilauqtuq.
"marruuk avvangalu," qungasirulilauqpuq
Qungasirulilauqpuq saqqittillunilu kiinaujanik. Kiinaujakkuvik tuqquilauqtuq ijiqsimajumut
Ikpiarjungmi sukannikisautinirmut aminginni.
Asiattauq pisukti sivumualaurmijuq. Atinga sipaik.
"nivingataaqaqpiit?" Apirilauqtuq paapuramik,
Qungasiruminik qungasirulilauqpuq. "inuit taisivakput uvannik pingasunik qummuaktitausimajunik."
Sipaik ijingit mikilligialauqput. "ivvit saalaqalauqputit sullulingmi ullangniujumi marruungnik
Unnuk aniguqsimaliqtut. Tainna sukannikisautiniulauqtuq. Una tavva
Kisutuinnait." qungasirulilauqpuq. "immaqa qimmira aqungaarumagaviuk."
Paapura qungakkannilauqtuq. "qanurli saniraani saalaksarasuarniq?"
Asingit pisuutiliit quiqsulauqput quiqsuqtutillu. Upigusuttialauqtut.
Sipaik qungagunniilauqtuq. "ikikputit," quiqsulauqpuq. "qanuq aanutiu tallimat
Haannalat nipi, nakatiriniq?"
"tusaruminaqpuq," uqalauqpuq.
Kiinaujakkuvik tigumialauqtuq kiinaujanik tamakkiinnut. Tuqquqsimatillugu igluminut
Annuraanga, tik nuuttilauqpuq tukkarialingminik sivumuaktittilluni amma akiliilluni isirutiminik. Kiinanga
Ijiqsimalluni nasanganut, paapura qaujimajunnarajalaunngilaq
Kinaulaurmangaaq.
Sukannikisautijut niaqurminik annuraaqsimalilauqput pigiarnirinialiqtutillu
Iqqanaijaaksanut. Aulautingit uummaqtitaukkanniqtut. Painku qukiutimik qummuattitsilauqtuq silamut. . .
... ammalu nuqqaqtitaulluni.
Taimali taikkua pisuutiliit qukiqsikallalaurmata aturiakkut. Ilangit qulaanuulauqput
Nunasiutiit, asingit quaqtitausimajut akiani. Tik takulauqtuq pisuktimik paapuraup saniani
Katinngallutik attarvinnut, qangatatitaullutik namutuinnaq.
Marruuk asingit qungasikkut qungasikkut turaalauqtuuk nunasiutimut tikippalliajumut. Uvani
Kingulliqpaami sakansimi, avilauqput qangatallutillu nuqqangajunik nunasiutinik, taimali
Katinngalilauqput nunamullu tikiutikkanniqtutik. Kisiani ilangat saqqilauqtuq,
Aippanga initaaqtitauluni niaqungani katinngajut.
Sukannikisautittiavak, isumalauqtuq tik.
Kisianili tamanna nuqqaqtittilaunngilaq sivumuakpallianirmik ilauqataunirmik sivuliqtinut.
Taimainninganut, taikaniilaurmat aalvurit ujurunga, ammalu taimaigunnarumalaurmat
Qaujimanasuattiarlugu.
Marruuk minissik aniguqtillugit, paapura, sipaik, ammalu
Asia sukannikisautijuq, qimailluni asinginnik pisuktinik pujurmut. Taimali ilangat ukunanngat
Sivulliullutik ullaktiit uqsualungmik tikiutilauqput amma akinnarmut tikiutillutik, sangulluni
Imminik ammalu tukkarialingminik ikuallaktumut.
Tik qungasirulilauqpuq. Naliatuinnaujunnalauqput.
Sivuniani, takujunnalauqpuq tikiutiviksanganik—^atausiunngittunik
Qaumajut quqsuqtut ujjiqsuqujijjutiit. Qulaaniilauqput
Pijariiqsimanngittuq sanajauninga ikaarutiup qanigijaani.
Sukannikisautijut pingasuulilaurmata maannaujuq—^paapura, sipaik, ammalu taanna.
Sukannikisautilauqput ikaarutimut, saalaksarasuaqtutik iniksamut savirajangmik
Nipiqaqtutik aksaluangita ataani.
Tikivviksanga tikippallialilaurmat. Kisiani ungataanittiaq
Qaumajualuit, taimaittuqalaurmat aviktuijumik marruunnik kasuqsimanngittuunnik ikaarutiup ilanginnik. Taimali ikaariaqalaurmata
Pijariirvik sivulliulugu, kisiani suli imarmut katattaililutit qaangiutituinnarlugu.
Sipaik angummatittialauqtuq, kisiani tikippallialilaurmijuq tikiutiviksanganut
Sukkajuq. Niruaqhluni piuniqsamik sannginiqarnirmik, nuqqangatittilauqpuq—sukkailligiaqtittilluni
Namminiq kataktitaulluni ammalu kataktitaulluni aivaniujumik.
Tik takujunnalauqpuq paapura saalluni takunnaqtuniuk. Takuksautittinngittuq nalunaikkutarmik
Ilitarijaulluni, utilauqpuq tikiutivinganut qukiqsillunilu
Aulautit. Taimailaurmijuq.
Paapura qangatalauqpuq killingata qaangagut, tik nujanga tunuani. Tamakkiik
Qukiqtaulluni sinaangagut pijariiqtausimanngittuq ikaarutiup silamut, quttiktumut qummuaktitaulluni
Qulaani imaup akunningani.
Tik sivulliqpaaq aksaluanga savirajarmut aqqutimut tikiutilauqpuq akiani matungata.
Savirajak gaasalii nillasuktuq, sanngijuq savirajak. Angirraq akiqanngittuq, utimut takunnalauqpuq
Takujaqturluni paapuraup miksaanut.
Kisianili, tunuani aksaluanga salummaqsailaunngimmat aqqutiup qaanganik. Pitaqalauqtuq
Aqqutiup sinaanganut tikiutiluni. Paapuraup tukkarialinga niuviaksaugunniilaurmat,
Utimut sivingalluni sinaanganut.
Atausirmi piqujivungaarutimi, tik piiqsilauqtuq suli nuuppalliajumik tukkarialiminik ammalu nasarminik.
Taimali timmilluni aqqutiup sinaanganut paapuraup tukkarialingatitut
Quaqtitauttasinnalilauqpuq. Taanna qimmingalu katalauqtuuk taikunga tuqungajumut.
Aksuruqtuni, tik takilligialauqpuq pijunnarnilimaamigut. Agganga tikiutilluni
Ammalu tigusilluni paapuraup qungasirunganik. Taimali isigangit qinililauqput ikaarutiup qaanganik.
Qilamikuluk, nalunaiqsimalaunngilaq—allaat tikirarjuarmut—atulaurmangaaq qungasirunganik.
Titirarlugu apiqquti, paapuraup
BRTMRN amma raapin 183
Nasanga katalaurmat taaqtumut imarmut tukkarialilauqtillugu.
Kisiani taimailaunngilat. Taikani nivingalauqput, tik nivingalluni atausirmik isigarmik
Ikajuqtuilauqtuq tamakkiinnik uqumainninginnik.
"taimali tavvani taikani quviasugutiqaqattaqputit," qungasirulilauqpuq.
CHRPTU
11
Unnuk sivuniani, sullulikkut ullaktillugit, paapura quviasulaurmat,
Saalaksarniqaqtutik. Saalaqalauraluaqtillugu tavvani sukkasaujjuarniujumi, ikpigijangit
Maannaujuq ajjiginngittialauqtangit.
"...18-50, 19haannalat, 19-50, 2,000,"
Uqalauqpuq paanku. Sipaik takunnaqtuni, tunisilauqpuq kingulliqpaanganik
Nunguppalliajut 50-taalait akiliksait. "atausirmut atunngillugu tamarmik,
Piqannaariik."
Kisianili, isumalaurmat, taimaigiaqarajaqtugilluniuk. Sanguniq,
Takulaurmat tik tukkarialimminik aaqqiksisimalirmat utaqqillunilu akiani
Aturiaq. Nuqqarumalluni anirsaaqtuqtuni, upagutilauqpuq taassumunga.
"aturunnalauraluaqtunga," paapura uqautilauqpauk, qaujimallarinngikkaluaqtillugu taimainniarmangaarmi
Nangminiq piusiqalauqtuq. "ikajuqtaujariaqalaunngilanga, qaujimavutit."
Qungasirulilauqpuq kamattiarani. "qanutuinnaq uqaruvit, arnaq. ulluq atausiq iluani
Uvannut iqqanaijarit."
Tikmut saalaksautiminik tunisilauqtuq. "uvani. una sivulliqpaami akiliksaq tavvani
Tukkarialik asiujilauqtara. Ilangit piniaqpagit."
Tik takunnalauqpuq kiinaujanik, taimali niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka. taimainginnarit."
Paapura qungasirulilauqpuq. "suuqaimma. tik guraisan, maligaliuqti
BRTMRN amma raapin 185
Tainna kiinaujalimmarik puruus vain. Summat qattiinnauniqsanik pijariaqarajaqpisi
Haannalat taalait? Taimannanik niritittiqattaravit ullurumitarnami."
"hai," uqalauqpuq tikirarjuaq, aggaminik takuksautittilluni ajuinnariarutimi pijjutiqaqtumi,
"kisumik akaunngiliurutiqaqpit? kiisilaunngilagit, inuusirnik piulittilauqpunga."
Uqariaqalaurmat uqausiqarniraqtuni. "atii. mamiappunga. immaqaa
Sulijuq akauksannginnama iqqanaijanngittunik ajuqsaqtunik. Taimaigasuaraluaqtillugit
Pikkunaqtutitut pinasuarlutit."
Taimanna tukisilauqtuq, tunuanut iksivautangata pattaktuniuk. "taimali, piuniqsauvuq
Akausikautigigit, najaga. Pijjutigillugu atausituarmik tukkarialiqaratta
Akunningani maanna, amma akuniujukkut pisugiaqaliqpugut angirramut."
Uqariaqanngittunga, nirualaurmat qangatanirmik. Piunngilualaunngilaq, taimaattauq. Tik
Qaujimaniqsaulauqtuq gaatammik taassuminga, ammalu kataktilauqtangit
Marruuk takuminaqtuuk aqqutiik kikitaugajalauqtuuk.
Utiramik vain manurmut, qujaliniqsaulilauqpuq
Quviasunnginnirmik. Ammalu sailiniqsauluni kanngunarniqsauluni.
Tikigamik nunasiutikkuvimmut, niurailauqput. "taimali kisuuva una
Pingasunik timmisuunik?" tik apirivuq.
"sukkasaujjuarniujumi lantanmi ilaulauqpunga," nalunaiqsilauqpuq. "takijummariuvuq unikkaaq."
Ijigilauqtanga. "taimali kinamik uqaqatiqaqpunga? mis akspurij uvvaluunniit turi-jamp?
Kinaullattaaqpit?"
"marruuk," uqalauqpuq. "ammalu. qaujimallarinngilanga."
Tissinaqtumik takuksaulilauqpuq tik kiinanga. "quaqsaarnaqtumiikkajaqputit taimannatuinnaq
Qanutigi tamanna atuqtaugajungmangaat tamaani."
"sukkasaujjualilauqpunga angajuqqaakka tuqulauqtillugit," paapura nalunaiqsilauqpuq, iluikkaulluni
Pavvisainngilluni. Uppirusulaurmat akiliksaqarniraqtuniuk. "pitaqalauqpuq
Kisutuinnaq sukkaninganut, attarnarninganut, uvannik piiqsilauqtuq—
Aannirniq nuqqakainnalauqpuq."
Takunnalaurmagu, uqarumanani.
"tukisigajanngilatit," uqalauqpuq.
Tik qungasirulilauqpuq numaasuktuni, mikijukulungmik. "quaqsaarnarajaqputit."
Tiliuqtaulluni, kajusilauqpuq. "aqqutimi sukkasaujjuarniq naammagijaunngilaq angijumik uvani
Akspurij. Anititaulaurama. Suqutaunngittuq, kisiani. Saalaqaqsimavunga
Naammaktunik kiinaujanik sinnaktuumagisimajannik pilirijunnaqullunga."
Takunnalaurmagu ijingit qilaksimallutik. "uqautinngillunga niriungniqaravit
Qimaalutit ilaulutillu takurannaaqtittijinut."
Paapura nunasiutikkuvingmit anilluni iglumut isirvinganut turaalilauqpuq.
Tik pisuqatigilauqtanga.
"akkaga aalvurit ikajuqtuisimavuq uvannik inuusilimaanni," uqalauqpuq. "tunijausimajuq uvannut
Kisulimaat pijariaqaqtakka. Maannali akilirnialiqpara. Imainniaqpunga
Saputilugu quviananngittumik inuusirilauqtanganik pijittirarnirilauqtanganik."
Tik illalauqtuq. "kisumik uqausiqaqpit?" Tavvasainnaq, taimaittujaalilauqpuq
Suurlu ajuqsangittuq nukappiaq suli.
Imminik ninngaumaliqpallialilaurmat. "piji, angajuqqaat ... imannauvuq
Quviananngittuq," uqautilauqpauk. "aalvurit quvianarniqpaanguvuq, quvianarniqpaangulluni angut
Inuulluni, ammalu saalaqaqsimalluni inuusilimaaminik ammalu sinnattuumagijaminik asianut."
Taaqtumut iglumut isiqtillugit, piqatinga quaqsaaqtittilauqpuq
Niaquq. "aalvurit amma puruus taimainngilat. ilagiinguniqsauvut."
Paapura nipiqalaurmat quviaginngitaminik. "akiliqsuiniq kinatuinnarmik parnaiqullugu ilingnik
Nirijaksait ammalu annuraatit uasarlugit ammalu niqit salummaqsarlugit, ilingnik utaqqiniarlunga
Agganut isiganullu—taikkua ilagiit taiqattaqpigit?"
Tik qungasirulilauqpuq. "aalvurit quviasukpuq tamaani."
"Quviasuktuq." Niaqunga qungasirulilauqpuq. "sulillutit qaujimanngilatit, qaujimanngilatit
Ivvit? Takujunnanngilatilluunniit ijitit saanganiittunik?"
Majurautinut tikiutisimalilaurmata. Tik takunnalauqpuq taassuminga, nalunanngittuq jagailluni.
"takugit aminga," uqalauqpuq paapura. "qanuq ijiqsisimangmangaat aannianirmik tamainnik
Qangakkuuninga. Takujunnanngilatit? Aalvurit qanimajuq.*'
Tik qungasinga qungasirulilauqpuq, kisiani uqalaunngilaq. Taimaituinnaqtuq
BRTMRN amma raapin 1S7
Taikani nangiqsilauqtuq, tukisilluni nalunanngittuq saqqitausimajumik taaksumunga.
Taimanna qimakhluniuk, majurautikkut ullalauqpuq.
Uik takunnalauqpuq paapuramik majurautikkut marruaqtiqtuni. Aalvurit,
Isumalauqpuq. .. Qanimajuq? Kivigumaqquujilaunngilaq.
"aalvurit qanimanngilaq."
Sangulluni takulauqpuq puruus uqallalaurmat. Innauniqsaq angut
Nangiqsilauqtuq majurautiup saniani. Saqqipalliajut tavvanngat
Taaqtualuuliqtillugu, ingilauqpuq ataani majurautiup.
"taimainngilaq?" Tik uqalauqpuq niriunaqpuq.
Puruus niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka. tuquliqtuq." Nuqqangakainnarit. "ammalu taimaittujaanngilanga
Kamaginasuarlugu."
Nukappiaq ippinnialilauqpuq. Iijakkannilaurmagu.
"kisiani uqalauqsimanngilaq uqausirmik—"
"qaujimajutit aalvurit. uqalauqsimajjaanngilaq kisutuinnarmik. kisiani qaujimajunnaqpunga." Puruus
Ijingit qaumalauqput taaqtumi, takuksautittillutik ungasiktumi qaumamik. "ivvit tikillugu
Qailaurmat, aalvurit ilatuarilauqtara. Qaujimanngilanga qanuq
Inuunasuarajalauqtuq taanna pitaqanngippat. Inuulittilaurmat uvannik, tik. Ammalu uvanga
Uqautilauqsimanngitara."
Tik ikpigusugunnalauqtuq uqumainninganik puruus tuingani suurlu tuinganiittuq
Nangminiqutiqarniq. "uqaqatigilugu," uqaujjigialauqpuq. "uqautilugu aalvurit qanuq ikpigijaqarmangaaqpit. pitaqaqpuq
Piunnginniqsaqtaqanngilaq jagainirmik kinatuinnarmik pitaqanngitillugu ..."
Nuqqariaqalilaurmat. Kakkiutingani pullaqalaurmat.
"... uqautinngillugit qanuq ikpigijaqarmangaaqpit," anilauqpuq.
Akunikallak puruus iksivalauqtuq taikani ataani
Majurautingit, nukappiaralaangujaarniqsaullutik anginiqsaunngingaaqtutik inuusirmik
Paatman, sapujjiji gaatammut.
"qaujimajunga," uqalauqpuq kingulliqpaami.
1S8 miskul nukaqtiq vuritman
|V| R. Vuriis siiqquqalauqtuq iglurusirmini, ujjiqsuttiaqtuni maliktaujariaqaqtunik maliksimainnaqullugu
Uunaqsittailimajjutimik aaqqiktausimajumik taassumunga, ammalu
Sanalauqtuq mikijukulummik sikumi sanannguagarmik nuliaminik. Quvvariaqtittiniq mikijumik
Ququarutimik natirmi saniani, ilisilauqtuq
Sikumi sanannguagaq qulaani.
Taimali qamittilluni takunnaqtuniuk sanannguagaq sanguvallialiqtillugu.
Taimali tusarami tusalilauqpuq tusaajunik taunani sullukutaami. Tuaviqtuq,
Sikumi sanannguagaq matusilauqpuq imigarmut imigarmut.
"hai, aishiat!" Qaiqujilluni uattiji niaqunga takunnaqtautillugu.
" imirumavit?" Sanalauqtuq imiqtarvimmik ammalu irngusirmik. "tikippalliajut."
Illaqtuni, uattiji imirmik puuqsilauqtuq quangujumut. Nalauttaaqtausimajuq,
Imaq aputirulauqpuq ikaaqtillugu uummaqqutiup qaangani—
Ammalu tigujausimajuq kiinangagut aanniqsilluni.
Quviasunngittiaqhluni, vuriis nuattilauqpuq quangujumik atuqhluniuk ilasilluni nalunaijaqsimajunik
Sanannguagarmut. Takunnalauqpuq uattijimik.
"tuqunirijait sukkaittukuluuniaqpuq," uqalauqpuq quviasunnginniujumi.
"ii. ammalu naits'11 saalaqalauqput nunarjuarmi saalaqarasuarniujumi. sinnaktuumagit,
Sinuavilak."
Nipinga tusaqsaulilauqpuq. Uattiji tigusilauqpuq tusaajjutiminik amma
Kappujjaqtumut ililluniuk. naalakhluni nipinganik, pisulauqpuq aulattijjutimut
Aaqqiksilutit akinnarmut ammalu naqillugu naqittagaq.
"pulaariaqsimavutit," uqalauqpuq tigujausimajumut. "najait tamaaniiqquujivuq
Takuniarakkit."
"Nukaq?" Uqakkannilauqtuq vuriis. Najaqalaunngimmat.
Taimali uattijikkanniq saqqilauqpuq, kinguniagut arnaq uujaujarmik annuraaqsimajuq
Annuraaq. Vuriis takulauqsimajanga sivuniani, taikani nunarait qunngiaqtautillugit. Kisuulauqpa
Atinga suli?
Ii. Puisan aivi.
Purtman amma raapin 1S9
^^^^aagga
Haki kukman uattijiusimaliqtuq aakammi arraagunut pingasukasangnut
Arraaguni. Isumalaurmat piuniqpaangusugilluniuk iqqanaijaaq silarjuarmi.
Suuqaimma, asilimaangit uattijiit taimaatsainnaq pijumaniqalaunngilat. Pitaqalauqtut
Tigujausimajut takunnarlugit, nirititauttiaraluarmangaata annuraaqaqtitauttiaraluarmangaatalu, taikunngaulunilu
Kinguniagut qimaanasuaqtillugit.
Taimaittuqaqattalaurmat kisumukkiaq pijjutiqaqtutik.
Kisianili takiup iqqanaijaanga ajjigilaunngimmagu. Isumaqsulauqtuq qaujimanasuariaksaq
Tigujausimavik tigujausimajut piqutingit tuqquqtausimavigilauqtangit.
Tigujausimavimmi, qautamaat haaluviirnauqquujilaurmat. Nuqqangainnaqtuq
Taanna nasaliuqtiup nasaliarilauqtanga. Taikani nivinngaqsimajuq
Ritlu annuraanga, asiani kappiasaarijiup.
Ammalu asiani, kingulliqpaami titiraqsimajuq—^angijualuk, siulvu pinnguaruti atuqtaujuq
Mista vuriismut.
Uattijiqariaqallarilaurmata. Suurlu annuraat
Namminiq pujurluk piijaqtaunialaurmata sakkuilutillu taikkuninga atulauqtunik
Aturlugit. Suurlu saki, atausiarluniluunniit, qamittijariaqatuinnariaqarmat talaviisamik
Aksururnarniqsamik pilirinasuarluni tikiutinasuanngingaarluni siisimut.
Uqausirilugu taanna. ...
Talaviisaup qaumaninga kiinangagut, saki utilauqpuq amma
Tigusikkannilauqpuq qassikallangnik pullanik. Taanna takunnagaksaq quviagilauqtanga, tainna
Ataatanga vuraankinstainngulauqtuq ammalu ittunga quittisimajuq vaampaia
Ammalu nukappiaralaaq amaruangulauqtuq naittumik qalipaalik.
Ammalu ataatanga, vuraankinstain angut, angijualuulaurmat ammalu sukkaittummariulluni
Siqumittijunnaqtuq akinnarmik katatuinnarluni.
Suuqaimma, tainnaluunniit aksururajalauqtuq isaaqsarasuarluni
Sakiup tigujausimaninga. Akinnangit tamaani aak-haam ataani sanajaulauqput
Qikulik isigarmik ijjujumik. Ammalu
/
Igalaatuanga sullukutaamut mikijukuluulauqtuq, angiluanngittuq
Naammaktuq takujunnarluni.
Saki utiqtittilauqtuq siisimik, taimali aggaminik piijailluni.
Iqqanaijaattiavauniqpaaq silarjuarmi, taimaittuq.
Tavvasainnaq, kisutuinnaq kataktuq quaqtaqtukkut akinnangagut sanittiangani
Ammalu tigumiaqhluniuk qungasinganik. Qukiutiminik qinilauqtuq, kisiani kisutuinnaq
Talinganik tigusilaurmijunga.
Aggaak marruuk. Angijualuit, sanngijualuit aggait.
Aniqsaaqturninga nakatautillugu kiinangalu pullaqaliqtillugu pullaqaliqtillugu
Aungmik, taki takulauqpuq qirniqtamik amirmik kiinaujjaksautimik amma marruungnik
Auliqsimallutik ijingit—kappianarniqpaangujut ijingit takulauqsimajangit.
Taimali agganga qungasingata qanigijaani tuquttilauqpuq inuusinganik.
(^arnaq?^
Takujaujumalilauqpuq tigujausimajunut taimaitillugu
Aajiiqatigiigutaulauqtuq aakam qaujimajauttiangittuq quttiniqpaamik attanajjaiqsimanirmut aqqutinga. Taikani
Nipiqaqattalauqput nipiqaqattautillutiglu, taimannapaluulauqpuq
Niriugijaujuq.
Niriugilaunngitanga—nanisilauqtuq quaqsaarnagalaaktumik, pisimalauqtuq
Nalunaiqsilunga—nipiqanngittut iglurusiit. Taikkua pilauqtangit ukuangulauqput
Takunnatuinnaqtutik. Ammalu atausirmi, qanirnik tigumiarniq.
Kisianili, upigijauniralauqtanga. Piluaqtumik isumaksaqsiurutiqaqtillugu
Qanutigi mikijukulummik takulaurmangaata, nasanga, annuraanga, ammalu
Taaqtualuit iggaat ijiqsisimallutik takuminarninganik kisutuinnarmik pijunnarnilimaamigut.
Marruuk uattijiik maliktiulauqtuuk takinilimaanganut iglurusiup taimailaunngilat
Aktuiniqalauqtuq tigujausimajut qanuilinganinginnik. Kisianili, takusimaqquulauqput
Arnaq taqqiulauqtuni. Amisut angutiit
Tunuani taakkua pingasuaqtiqtutik ijjujut savirajait paat kuvigajalauqput gaasip qaangagut
Guuti.
BRTMRN amma raapin 131
"nagligivagit," qungasirulik qungasirulik jaikalik. "taimailauqta
Unnugumitarnaq. Ammalu ullaarummitarniq."
Ilanganni matuingajumi matungani, takutuinnalauqtuq
Tarraqtuutiup qaumaninga iluliqanngittumi nasarmi. Ammalu angijualuk, qaujijumajuq ijinga
Takuksaulluni, takunnaqtuni kaaktuni taassuminga.
"mumiqataujjaanngilatit?" Apirilauqtuq nipi iluani tavvanngatsainnaq iglurusirmi.
Nipinga sanngijummariulluni. "uvvaluunniit uqautilaunnga, niviaqsiattiavatitut . . . .
Qanuimmat tulugaq titirarviujaaqpa?"
"hai, paastu," nillialauqpuq asia tigujausimajuq, aupaqtumik kiinanga ninngaumanikkut.
"/ apirilugit tamaani qanigijaani nalunaikkutait!"
"una nalunaiqsivigilaunnga, taimaittuq!"
"nipiqarunniirit, marruuk iliksi!"
"isumaginngillugit," uqalauqpuq suli asia tigujausimajuq—angut
Taaqtumik, kuvisimajumik miqqulingmik. Nipinga angutiup nipinganik nipiqalauqtuq
Maliktausimajut. "matuiqsigit taassuminga paamik, quvianaqtuq. saputisimannga haitis amma tiul
Sanillirilaurlagit uulimpasmi. Nuliara hiura sivuuraliqtinniaqpavut
Anijuinnaulutik."
Aivi qungalauqtuq ilumigut takulluni taimainninginnik. Piujuq, isumalauqtuq. Niritillugit
Uummatiminik saqqijaaqtittilutik.
Qilamikuluk, maliktingalu tikilauqput mista vuriis iglurusinganut. Taiksumaniuliqpat,
Isumalauqpuq, iqqanaijaqtinga qanuinngittiariaqalauqpuq
Nangminiqaqtuq.
Uattijiit matuiqsilauqput isiqtitaullunilu, taimali ilaulilauqput. Quarniq
Nangiqsilauqtuq sirnaaqtiulluni qaumajumik qitiani iglurusiup,
Takunnaqtugit pingasut ujjiqsuttiaqtutik.
Uattijiit matumik matusilauqput savirajarmut taikaniinginnaqtutillu.
"qanuiginngilatigut, mamisaijjuti," ilangat qungasirulilauqpuq. "kajusigit amma
Uqaqatigiigunnaqtutit isumaqsurlutit pijumajarnik."
Taimali kanngunaqtuliriniqtaqalaunngimmat taimaittumi. Uh
Isumalauqtuq. Namminiq sanagajaqtuq.
Aivi angilligiaqtittilauqpuq uattijinik, taimali upagutillunigit. "qanuiginngilagit uvani
Tamarmik," uqautilauqpangit.
Piiqsilauqpuq nasarminik amma iggaaminik, saqqijaaqtittilluni iluani mikul JflN FRIEDMRN
Uujaujait ijingit. Uattijiit ijingit matuingattialauqput utiqtitaullutik.
"taimanna takuminanngilatit," kajusilluni, nujaminik piijailluni nujanganik
Palaugaaq tuinganut katagunnaqullugu. "akunninganiittuq, uqarajaqpunga. kisiani
Isumagijatit taimailluaqtiginngilat, taimaippa?"
Aivi qimuksililauqpuq iglurusirmi. Liti aatulmut, tilligasuaqtunigit,
Piiqsilauqpuq annuraaminik saqqijaaqtittilluni uujaujarmik annuraaminik.
"isumagijatit kisutuinnauvut kisiani taimailluaqtigillutik," kajusilluni uqalauqpuq. "Taanna
Isumagivaktatit unnuakkut inutuutillutit. Uvanga
Tukisiumalugit. Pijumajakka. Uvangauvunga."
Taikani illurusirmi utiqtittilauqpuq uattijinut. Taaikkua
Quviasuttialauqput.
"angutiit," quiqsulauqpuq. "tukiqarniqpaaq guutiup sanasimajalimaanginnit. uvagut
Arnait inuusiqaqtittivakput ilingnik, utiqtittijunnaqpugullu taimaaksainnaq pijariakittukkut."
Aivi atausirmik uattijiup qungasirunganik atuni aggaminut tigusilauqpuq. Taimali tunngaviqalilauqpuq
Qanittukuluulluni qungasirulirunnarluni.
"qanurli uqautigukkit atausiq qungasiruq uvannik tuquttigajarmat ilingnik?" Apirilauqtuq.
"taimaittuq," uqalauqpuq atausiq uattiji.
"qanutuinnaq," uqalauqpuq aippanga.
"tuqujariaqallarikkama," uqalauqpuq.
Taimali qungasirulilauqpuq, tamakkiik, atuni nallikitaqtutik. Pitaqalauqtuq
Salumajumik, salummaqsaqtausimanngittumik kiinanginni. Taimali tuqulauqput,
Siiqquminut katakhlutik, tuqullutiglu quaqsaarnaqtukkut.
Vuriis qungasirulilauqpuq qaumangata saniraani. "Pikkunaqtuq."
Aivi takunnalauqpuq qungallunilu qungattiaqtuni. "taimali, uvanga, uvanga
Takuminanngittuq aputimiutaq, ilinnik quviagijaqaqsimavunga. Imaimmallu, uvanga
Tuksirautiliurlutit marruungnik. Ammalu pijumaniqarninginnut taakkua marruuk, uvaniippunga aaqqiksuijaqtuqtunga
Akiqanngilatit."
Vuriis isumagilauqtanga. "aksururnaqtummarik tunijaujuq," isumaliulauqpuq. "kisiani qanuq
Arnaq taikaniigumava?"
Qanurli? Isumalauqpuq. Kisianili taimailaunngimmat taimailaunngimmallu
Ini.
BRTMRN 8c raapin
"aksuruqtilaurlavut maannaujuq," uqautilauqpauk quviasunngihluni. "kinatuinnaqtaqaqpuq uvanga
Katiqatigijumavagit."
Aivi siiqqungalluni piiqsillunilu savirajangmik uattijiup qungasirunganik. Taimali atulilauqpuq
Matuiqsijjutauluni matumik. Matuilauqtuq. Tavvattautigi. Vain isilauqpuq,
Ajjaqsilluni vuriis siulvumik uunaqtumik annuraanganik taimali aivi matumik matusilauqpuq tunuani
Tainna angut.
"atinga pain," uqalauqpuq.
"a," ​​uqalauqpuq vuriis. "annuraanik uasainirmut pijittirarniq tunisivaktuq. qujannamiik, mista.
Vain."
Vain kiulaunngimmat. Igituinnalaurmagu annuraaq quaqtitaulluni
Killingit quaqtitausimajup. Tigujauluni silami. Quarniq
Nusukpallialilauqpuq quviasuttiaqtuni.
"tainna qungasiruq quviagivara," aivik uqautilauqpauk sulittiaqtumi. "kisuuvit, 50-palungnik
Angijumik takijumillu?"
Vuriis qungasirulilauqpuq. "anginniqsaunginnaujaqpunga," uqalauqpuq. "sanajuq
Salumaniqsauqquujiliqpunga."
Takunnalauqpuq ajjigiinngittunik ilanginnik annuraangata, qaujisaqtunigit
Atausiunaaqtirlugit. Kisulimaat aaqqiksimattiaqtuujaalauqput qaujisalaunnginningani
Siqinngujatitut takuksautittijut. Taimali takunnarninga asijjilauqpuq.
Aivi nangminiq takunnalauqpuq takullunilu quaqtitausimajuq ikajuqtiuniraqtaulluni
Uummaqquti. Attittummariummat, nalunanngittuq.
Vuriis matuiqsilauqpuq aggaminik. Inuqalaunngilat.
Nillialluni taimaittumik. "aulautinnut taimans-nik tigusisimaliqput."
Inuqanngillunga niruaqtaunasuaqpunga."
Silami, tusarunnalauqput qaiqujijunik uattijinik. Maannaruluk, taakkua
Ikumanga qaummaqqutiup takujaujunnaqtuq nakatirilluni qanigijaani
Iglurusiup savirajak paanga.
Aivi milluarutimik pain tunuanut aanniqsilauqpuq. Immuk qakuqtaq tuqunnaqtuq kuulauqtuq
Sullulingit ammalu timinganut tikittuni.
Vain qummuaktittilauqpuq tigumiaqtaminik siqumittinasuaqhlunilu akinnarmik ungasingniqpaamik taikanngat
Tuqsuuk. Suralaunngilaq.
Niaqunga qungasirulilauqpuq. "piunngilaq. piunngittiaqtuq."
Tusalauqput qaiqujijunik uattijikkannirnik tikippalliajunik
Sullukutaaq. Vuriis tigusilauqpuq puuksaminik—nalunanngittuq isumamigut,
Inuqalaunngimmat.
"qukiutiqanngilaq," nillialluni uqalauqpuq. "qanuq sakkuqarunniiqtittiniq."
Aivi qungasirulilauqpuq. Kisu piunngilaangulauqpa? Apirilauqtuq
Nangminiq. "qaujijumavunga iglurusirmik pijunnarmangaarma takunnagaqaqtumik mirnguiqsirvingnik?"
Vuriis niaqunga qungasirulilauqpuq. "qulaliqtailigit, taisi." Taimaililauqtillunga,
Qimailauqtuq qimaavigilauqtanganik uunarniqsauvinganik ammalu ikaaqtuni quvvimmut
Saqqijaaqtuq timiup avalunganik.
Ikittilauqtuq nillinaqtumik imirmik. Taimali, siqumittilluni nattinganik,
Gaasimik saqqitittilauqtuq.
Vuriis takunnakkannilauqpuq tuingagut aivimut. "qanuq quvianarniqarmangaat niglasuktuq,
Piviqaqtittimmat kisutuinnaup sulijumik pijunnarnirijanganik saqqitaujunnaqullugu. Imituinnarmik imiqattarlutit
—aqittuq, matuingattiaqtuq, taimainginnaujaqtuq. Kisiani quaqtillugu piruqpallialirajaqtuq sanngiliqpaallirluni.
Sannggijuq. Savirajarmik sannginiqsaq."
Turaaqtittilauqtuq gaasaliimik supuujuummik kuvittarvimmut. Atausiunaaqtiqtutik, sulluliit qanigijaani
Iglurusiq quaqpallialilauqpuq, quaqpallialiqhluni, quaqpallialiqhluni— quangujuq imaq iluani
Savirajammik piijaittasinnalirmata. Ammalu tamanna aktuiniujuq tuavirnaqtukkut
Niaqunga turaangalluni ujarak akinnarmut paap akiani.
Atauttikkut, akinnaq nutikpallialilauqpuq. Surattiriluni. Amisuruqpalliatuinnaqtut,
Kisiani angijualuit katakpalliajut, saqqijaaqtittillutik siqiniqaqtumik unnukkut silami silami
Vuriis mikijukuluk iglurusiq.
Aivi matuiqsinirmut allurialauqpuq takullunilu taikaniinninginnik
Qummuattitausimajuq, qulaaniittuq qirniqtaq ammalu nalunaqtuq gaatam kuungata.
"quttingningit quviaginngitakka," quiqsulauqpuq.
Akiani illurusiup, matunga piilaurmat. Uattijiit
Kinguvaqsimaluarajanngilaq.
"anullaksiivingmi uumisungniqsauniaqputit," vuriis uqaujjigialauqpuq taassuminga.
Suliqquulaurmat. Qinganga tigumiaqtuniuk, qummualauqpuq.
Uqarunnarningagut. Vuriis amma vain tunuaniilauqtuuk,
Katappallialluni sukkajukkut sukkajukkut imarmut ataani.
Makpigaq
1
Quvianaqtuq pisuqatigillugu aalvurit angijualukkut natikkut
Vain manu, qamittilluni qaummaqqutinik matujaugiiqsimanngittunik
Qamillugu. Takunnalauqpuq angummik anaanagijaulauqtumik ataatagijaulauqtumillu taassumunga,
Ammalu aannilauqtuq isumagillugu tainna angut aannialirmat.
Aalvurit qaujimajuksaulauqtuq qimirrunirijanganik, ijingit takunnalaurmata
Puruus. Qangangit maliktugit, apiqqutiliulauqput. "Angut?"
Makkunniqsaq angut kiulauqtuq apiqqutiminik namminiq. "iluunnasi
Taimaippaa, aalvurit?"
Patulu qungasinganik takuksautittilauqtuq. Takujariaqalaurmat qungasirunga qummuaksimalirmat—
^ijiqsimajunnarniqtaqakkannilaunngimmat "taimaigunnarnilimaangagut
Niriugijaujuq," kiulauqpuq quviasunnginniraqtuni.
Puruus aniqtirilluni. "aalvurit, qaujimajunga qanimagavit. piulaamik pijunnaqpagit
Luuttaat. Kinatuinnarmik pijariaqaqtarnik."
Piqannarijanga—angijukhliqpaaq piqannarijanga—niaqunga qungasirulilauqpuq. "takugiiqsimaliqpunga
Piuniqpaat luuktaat, angajuqqaaq." ammalu taima: "angut uqausiqaqpanngilaq nangminiq
Aanniaqarnanngittulirijikkut. Iliqqusiqattianngimmat. Niriuppunga ilinniaqtisimagakkit taimannatigi. Parnautilluataq
Puruus."
Puruus qungakkannilauqpuq. Qaujimaniqsaulauqtuq ajauqtuinirmik aalvuritmik
Taimanna isumaqaqtillugu.
Nipiqarunniilauqput, qamittitillugit qaummaqqutinik illurusirmi. Taimali iluani
Angirrami allavvik. Ammalu nirivik.
Kingulliqpaami, majurautinut tikilauqput. Puruus iglurusinga qulaaniilauqpuq,
Alvurit sivulliqpaangujuq. Taikani avilauqput.
"asianik pitaqarniaqpaa?" Patulu apirilauqtuq pijaksaqattiaqtuni.
"apiqquti," puruus kiulauqpuq. "aalvurit, uggualauqsimavit inuusirnik
Tamaani iqqanaijaqpiit?"
Innauniqsaq angut takunnalauqpuq taassuminga—ammalu qungakhluni. "upaksimaniq pikkunaqtunut? aakka,
Angut. Ugguarutigituinnaqtara taikaniiqatigijunnalaunnginnakkit."
"iluunnatik hiuruit qungasiruqaqattanngilat," puruus iqqaitilauqpuq taassuminga.
"taimanna suliqquuqtuq," aalvurit angilauqpuq.
Piliantaalanik kiinaujaliuqti aggaminik piqannarijangata qungasinganut ilisilauqpuq. "aalvurit," taanna
Uqalauqpuq, "uqautilauqsimanngikkukkit ... uqarumatuinnaqpunga . . ."
"Ii?" Patulu tiliurilauqpuq.
Puruus quiqsulauqpuq, qialluni. Pijumanilimaanganut, pijumanilimaanganut
Ilumigut sannginiqarninganut, uqarunnalaunngilaq uqausirnik.
Qimirruakainnalilauqpuq aalvurit saniani. Takunnaqtugit
Igalaaq, ungasiktumut.
Takulauqtanga taaqtualuulaunngilaq unnukkut, kisiani ullukkut qaumajuq. Ammalu
Pinnguaq. Nukappiaq—^makkuktuq puruus, nangminiq—pinngualauqpuq ijiqsimalluni
Qitiani ukiulik pijingalu. Aalvurit jagalauqtuq tunuani
Hij ammalu saqqikannilauqtuq. Ammalu nukappiaq illalauqtuq.
Iqqaumalluni namiinnirilauqtaminik, puruus utilauqpuq alvuritmut. "imaigumavunga
Uqarluni ..." pigiakkannilauqpuq.
Kisiani pijariilauqtinnagu, tusalauqpuq tuavirnaqtukkut—kinatuinnaq ullaktuq. UNA
Kinguniagut, tik takujaulilauqpuq. Pingasunik uqausirnik uqaqqaummat.
"quangujuq qimaasimaliqpuq."
Puruus igalaarmuulauqpuq qungasingalu qummuatittuniuk takunnarumalluni
Turaanganinga nunalipaujaup qitianut. Takujunnalauqtuq nanurnut nalunaikkutaq qaumajuq
Tingmianut saanngallutik unnukkut taqsami.
Nalunaikkutanga.
BRTMRN amma raapin 137
"atii," uqalauqpuq tikirarjuarmut. Uqaqatiqarniarniraqtuq aalvuritmik uattiarukkanniq, suliniralauqtuq
Nangminiq. "atii."
(^s!^
Riis iksivalauqtuq limuusinmi tatattumi nunararnik, aivi saniani iksivalauqtuq
Taanna ammalu vain aqutiullutik. Aqutiullutik sikuup saniani
Kurim sanavik, takunnalauqtuq akurnganni aupaqtut ammalu kurisantimams.
Tainna paliisikkut saniraaniililaurmat.
"attarnaqtailimajjutikka nungusimaliqput," akaqsannginniralauqpuq. "ujarattiavangnik pisimajariaqaqpunga
Sannginiqaqtuq annuraara."
Tamannatuaq akaunngiliurutigilaunngitanga. Nuara iluaniilaurmijuq sanaviup.
Aivi takunnalauqpuq taassuminga. "uunaqtummariujaaqputit. kajusilauqta
Iluani tigusilutillu ujararnik."
Takukallalaurmata paatmuail tikittuni, aksaluangit qiallutik. Paatman
Ammalu raapin sukannikisautilauqtuq sanaviup iluani.
Ii, isumalauqtuq vuriis. "sanngiiliqsimatillunga," uqalauqpuq quviasunnginniraqhluni, "uvanga
Ajjiginngitara nanuq amma timmiaq."
"qimaivakputit paatman amma raapin uvannut," uqalauqpuq aivik.
Vuriis takunnalauqpuq taassuminga, ijiqsijunnarani qulalirnirminik. Qungalauqtuq.
"ukpirinnga. piruqtuvinirnut nipitigaq."
Vuriis qungasirulilauqpuq. Taimali naluqqutinngittiaqtuujaalaurmat.
"alianai," uqalauqpuq. "utiqtittinasuaqtillunga taimansnik, ivvit amma miatlav taimainniaqpusi
Nuliara naksalauruk najugarnut. Quaqsimajuq m—"
Aiviup iliqqusinga asijjikallalauqpuq. Sivuurajuujaalaurmat.
"tigumiarlugu," uqautilauqpauk. "nuqqaqtillugu nijjausijarniq. uqalauqsimanngilatit kisutuinnarmik
Nuliangata miksaanut, quaqtitausimajuq asiagulluunniit."
Nalunaiqsituinnalauqtuq vuriis kangiisulauqtanganik—uujaujaq arnaq
Nalligusugumalaurmat. Kisiani quaqtitauninganut, taimaittuq
Isumananngittuq. Nalligilauqtanga nulianga maannaujuq mikinniqsaungittuq ullumiulauqtumik
Katititausimajuq. Ammalu tukiqarniqpat
Pisuktuni timingit tausan aivis utiqtittinasuaqtuni nuaramik, taanna
Taimaikkajaqtuq qinuisaanngilluni.
Sukkajukkut nuuppallialluni, tigusilauqpuq aivimik qungasinganik tunualu siqumilluniuk
Iksivautanganut. Pain sangulluni nuqqaqtittumalluniuk, kisiani uujaujaq arnaq
Qukiqsilauqtuq takuminaqtummariulluni.
"nuliara saputiniaqpait," vuriis qungasirulilauqpuq. "una pitaqanngippat, nunarjuaq
Piujuqanngilaq. Pijjutiksaqanngilanga kajusigiaksaq. Nanisisimaliruma aaqqigutiksamik
Aanniangujuq uvannik tilligailauqtuq, uqquutillugu taliikka
Sulikkanniq, akilirniaqpagit aksururnirijarnut naammagijarnut."
"uukii, uukii," aivi qungasirulilauqpuq, puvanga ilangagut nuqqangatitaulluni puvanganut
Tigusiniq. "puisan aivi paqsainirmut. maanna, nani nanisijunnaqpunga surakpalliajumik
Nuliaksaq?"
Uqautilauqtanga qaujimajariaqaqtalimaaminik.
Aatman qimirrualauqpuq vuriis tujurmivigilauqtanganik. Paliisikkut
Kisulimaat nivingataaqaqtitaullutik nipiliuqtausimallutillu, taimaigiaqalaurmata. Kisiani suuqaimma,
Suli amisualunnik nanisijariaqalaurmata tavvanngat nillasuktumik nunamik.
Kamisina guatan, taijaulauqsimajuq "tugliani aksururnarniqpaangulluni angut 2018-mi
Gaatam" tusagaksalirijimut, isilauqpuq iglurusirmut. ilisaqsilluni
Paatman qungasiruliqtuni, tunisilauqpuq qilliqtunik ajjinnguanik.
"nalunaikkutaqanngilaq vuriis utilaurningani tamaani kinguniani suraktiriniujumi," guatan
Nalunaiqtausimajuq. Tikkuaqsilauqtuq quttiniqpaamik ajjinnguamik. "tainna piilauqtavut
Qaujisarutit ajjiliurutit aakhammi."
Paatman takunnalauqpuq. Takuksautittilauqtuq vuriis, aivi, ammalu aiviup angijualuk, amirmik sanasimajuq maliktinga aqqaumatillugu gaatam kuunganut.
Guatan tunisikkannilauqpuq ajjinnguamik. "attanajjaiqsimanirmut ajjiliurutimik uvani
Gaatam qangatasuukkuvik. Unnuuk marruuk aniguqsimaliqtuuk."
Taanna ajjiliuqtausimajuq salumaniqsaulauqtuq aippanganik. Arnaq
BRTMRN amma raapin 133
Nasaqsimalluni qirniqtamillu uiqarunniiqtuup annuraanganik nangiqsilauqtuq saniani angijualungmik takuksaungittumik
Tatatirialik, takuksautittisimangmijuq aturiami annuraanik.
"taakkua marruuk," uqalauqpuq guatan, "tikilauqput qangatasuukkut qallunaat nunangannit."
Qulinik uattijinik aanniaviliaqtittilauqput, nangminiqaqtiujumik tuquttillutik
Timimut tuqunnaqtumut, siqumittilluni qungasinganik aqutiup tilligaillunilu
Limuusin." nuqqakainnalauqpuq. "angijualuk taijaujuq vain. Atausiq
Tigujausimajut tusaalauqtut atinganik."
Paatman qungasirulilauqpuq. "taikkuasainnait nuliariik saqqilauqtuuk
Quarniq."
Guatan anitillugu, raapin takujaqtulaurmijuq ajjinnguanik. Taanna
Makkungniqsaq angut ququalauqpuq nipikittumik.
"puisan aiviuvuq qanuinngittiaqtuq."
"kisiani summat," apirilauqpuq paatman, "ikajurniaqpa vuris qimaatillugu?"
"piunngittummariuvuq," raapin takunnalauqpuq. Kiinanga sannginiqsaulilauqpuq.
"qaujimajutit, kamanaqpuq, kisiani akunikallak aivik isumagijunnaqtatuarilauqpara."
Nalligikasalauqtara. Kisianili ..."
Paatman qungasirulilauqpuq. "qaujimajunga. ikpingnianiujuq jagatuinnalauqpuq."
Raapin takunnalauqpuq mamiattuni. Nipinga mikilligialaurmat, taimaimmat nipinga
Ilisaiji tusaajunnaqtuq. "ukpirusunngilanga aivautilaurnittinni piunngittumi."
Paatman qungasirulilauqpuq. "piunngittuq, ii. angut, aakka. una atausiq ajjiungittummariuvuq
Piujummarik piunngittuq inuk."
Raapin qungasirulilauqpuq. "piujualuugaluaqpat aaggaluunniit, qaangiutittiaqpunga taassuminga. piujukkut."
"taimaatsainnaq uvani," uqalauqpuq paatman. Kisiani takunnatuinnarunnalaunngilaq ajjinnguanganik
Akuniuniqsaq matulaunnginnirni qarasaujarmik.
"silamiinniaqpunga pijariaqaruvinnga," uqalauqpuq guatan.
Taaqtualuk nait qungasirulilauqpuq. Kingullirmi pulaarialauqpuq tujurmivingmut
Quakkuvik. Suuqaimma, raapin malilauqpuq isiqtuni.
Paatman pisulauqtuq akinnarmiutakkut quangujunik nirijaksanik, tigumiaqtuni tigumiaqtaminik
Qungasirungata sivuniani sinaangagut. Fi14-0 miskul nukaqtiq vuriumn
Taimali, nuqqalauqtuq atausirmi nirivijjuarniujumi piluaqtumi—kanangnarmiut nirivijjuarniujumi—ammalu
Piiqsilauqtuq inigilauqtanganik.
Taimali matunga ijiqsimajumut matuikallalaurmat. Takulauqpuq raapin takunnaqtuni
Tapaiqtuni taassuminga.
"qanuq ... T
Nalunaiqsijjutigillugu, paatman takutilaurmagu quangujumik nirijaksamik 2018-mi
Agganga. "matuingajuq siisam ... qimmiq."
Raapin qungalauqtuq. "gutsaa."
Isirniq kiinaujakkuvimmut. Paatman qimirrualauqpuq—takullunilu kamanaqtumik,
Nutaanguniqsanut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut tuqungajunut. Qanillivalliatillugu
Qaujilauqpuq iluani kinatuinnaqtaqarmat.
Nuara vuraisngulauqtuq.
"suli inuuvuq," paatman takunnalauqpuq. "uinga aaqqiksuijunnalauqpuq
Quaqtittijjutinga tigusijjutaulluni makguriguap qanimaninganik." takunnarlugu
Qanigijangani takunnagaq, qujalilluni qungasirulilauqpuq. "quangujuq nanisisimaliqpuq allaat
Aaqqigutaujunnaqtuq pigialisaaqtillugu aanniaq."
"inuulittijunnaqpaa taassuminga?" Apirilauqtuq raapin.
Paatman niaqunga saniraanut saniraanut qungasirulilauqpuq. "iqqaqtuivikkuurutinga sivumuaksimaluarmat."
Kisianili immaqa qangatuinnaq, qaujisakkannirluni—"
Imminik nuqqalauqpuq, qaujilluni taimaittunik sanguvalliajunik pigialiqtunik
Taimanna aqqutiqaqullugit iglurusirmi. Aniqsaaqtuqtittailimanasualauqtangit,
Kisianili sivuuraliriilaurmat.
Raapinmut tikkuaqtuni, nanisilauqpuq pujurlungmik mikijukulungmut, qupirruarjungmut
Aqqutinga isuani tuqquiviup. Malillugu. Paatman nanisilauqtuq marruungnik
Pijittirautinut paat. Matuiqsilauqtuq.
Matuit ungataani, pain nangiqsilauqtuq savirajaup majurautingata qaangani,
Takunnaqtuq sanaviup ataani pisuvviujut katinngavigivaktanganik
Qulaani angijualuit katitiriviujut ammalu tikisaiviujut. Pirajaktailimatittijiulluta
Takunnalauqpuq, angijualuk qamittijjutimik naqittilluni amma aulauti nipiqaliqtittilluni
Inuusirmut.
Maannamut tikittugu, qaujimaqquujilaunngimmat tikinninginnit.
"piujualuunngilaq ..." paatman qungasirulilauqpuq.
"uumajutuinnaq," raapin ilagiaqsilauqpuq.
Paatman tuaviqtittilauqpuq vainmik, niriuktuni aturniarniraqtuniuk quaqsaarnaqtumik.
Pijunnalaunngilaq.
Takulauqpuq tikippalliajumik sukkaniqsaullunilu kinatuinnarmik anginiqaqtumik
Pijunnautiqalauqtuq. Saniraagut paatman, qangatatilauqtanga majurautikkut
Turaangalluni natinganut ataani.
Kisiani taaqtualuk nait milaunngilaq naliangnutuinnaq natirmut. Tikilauqtuq
Angijualuk nilaktagaq katiqsuijjuti. Qaujimalaunnginninganilu, angijualungmik nipiqalilauqpuq
Taliik tuqunnaqtumik salummaqsailaurmat turaarvigilluniuk.
Imminik piiqsitillugu kuvittarvimmit taimaiqunagu, takujunnalauqpuq
Raapin malikhluni aanniqsirinirilauqtaminik, siqumittilluni vain saniraani
Tamakkiinnik isigarnik. Kisiani nukappiaq timmilluni katakhluni qulaanut
Minniq.
"ai," uqalauqpuq raapin. "angirrami suli iliksititut?"
Vain kiulaunngimmat. Sivumuatuinnalauqtuq nukappiarmut, angijualuit taliik tigumiaqtunigit
Paajititut.
Paatman utirajalauqtuq mivvimmut ikajuriaqturluni. Kisiani
Nanisikallalauqpuq kinatuinnarmik aqqutiminik avviarutiqaqtumik, kinatuinnaq uujaujaq amma
Nallinaqtuq ammalu pijuminaqtummariulluni.
Aivi qungalauqpuq amma pujurlungmik kiinanganut pullaqaqtittilluni. "nalunaiqsijariaqaqpunga,"
Uqalauqpuq, "katinnganingit turing-tu amma timikkut tammaqsimanngittut
Gaasalii annuraaq ikittivuq niviaqsiap .. . Qaningit."
Migasuaqtillugit, raapin amma vain aksurulaurmatik. Aivautiniulauqtuq
Raapin niriugunnalaunngilaq saalaksarasuarnirmik, kisiani tunisilauqpuq pisimajalimaaminik.
Ilanga paatman qaujimalauqtuq ikajuriaqarnirminik, uvvaluunniit sapujjijinga ikajurajarmat
Aanniqtauluni tuqutauluni. Mikijukuluk ilagilauqtanga, kisianili
Aniguqtaugajanngilaq. Taimaiqujigajanngimmat.
Aivi qungasiruliqtillugu, utilauqpuq. Tapaiqtuujaalauqtuq.
"summat," paatman apirilauqpuq, quaqsaarnaqtumiiliqhluni taassuminga, "iluunnatik takuminaqtut pitaqaqpat
Inuaqsijiulutik? Uvangauvaa?"
"nutaamik makpigarmik matuiqsigajaqpunga," uqalauqpuq. "angutimut naammaktumut."
Taimali kiinanganut takunnakallalaurmat. Talinganik tigusilauqtuq.
"Uh." Qungasirulilauqpuq. "aksururnaqtukkuurutigigaviuk." Qanillitinnasualauqtanga
Sulikkanniq. "piujuq," uqalauqpuq. "uvangattauq."
Qulaani, vain aggaminik tigusilaurmat raapinmik ammalu sangutittilluni
Nukappiaq niaqungata qulaani. Sakkuiniq aivimik—pijumanngikkaluaqtillugu—^paatman sukkasaujjualauqpuq
Majurautikkut, pingasuaqtirlugit atauttikkut.
Kisianili kinguvalualaurmat. Angijualuk igittilauqtuq raapinmik taimaatsainnaq
Paatman tikiutilaurmat taassumunga. Katinngallutik, taanna amma vain katalauqput taikanngat
Takurannaaqtittillutik, aksururnirijaminik takurannaaqtittillutik ataani.
Ijingata silataani, paatman takujunnalauqpuq raapin taimaituinnarninganik
Tammanngittuq. Milaurmat qummuattitausimajumut isigait qassikallait ataani.
Qujannamiik guuti mikijunut piusirijaujunut, isumalauqpuq, aanniqtautillugu
Tainna niaqunga katakkajalauqtuq.
Nikuvikhluni, raapin nanisilauqpuq angijualungmik saangani
Salummaqsautiup aksaluanga, naksalauqtuq paippaanik qijungnik qummuaktitausimajukkut
Sangutitauninginnut papsikul tingmikaarutinut.
"hai, tingmiaq quvianaqtuq," uqalauqpuq quvianaqtummarik, arnauniraqtaujuq nipinga.
Sangulluni, takulauqpuq aivimik saangani. Qanuiliurunnaqsilauqtinnagu, taanna
Pujurlungmik kiinanganut pullaqaqtittilauqpuq. Taimali sivumuakpallialilauqpuq taaksumunga,
Tunngasuktuni raapinmik qummuattitautiup pautinginnut.
"aakka," uqalauqpuq, taimanna saalaqarasuaqhluni uummaqtitausimajumik quviagijaminik taassumunga.
"piunngittualuuvutit."
"Viul?" Uqakkannilauqpuq. "aakka. tammatuinnaqtunga. taimali niviaqsiattiavauvunga."
"imminik tunisilutit," aksurulauqpuq, uummatinga taikaniinngikkaluaqtillugu. "ivvit
Imminik igittilauqputit—"
Raapin 14.3
"ivvit?'* uqalauqpuq. uujaujait ijingit qaumalauqput nalunaiqsillutik.
"iqqaqtuivikkut nalligusungninginnut. immaqaa ... qaujimanngilanga. sakkuiniq
Tigujausimanirnut." uqaraluaqtillugu, qaujilauqpuq qanuq taimainniarasuginngimmagu
Lauqtuq.
Qungasinganik quiqsulauqpuq. "makkuktummariulluni. quvianaqtummariulluni. amma hiuriu puuqsinirmut. taimaisimavunga
Pijumalaurakkit takugianngarama." aivi sivumut tigumialilauqpuq,
Qaningit matujausimallutik. "paali qungasirulirumaviuk?"
Raapin qungagumalaurmagu. Taimaillarilauqtuq. Kisiani pijunnalaunnginningani
Isumagilugu tunisiniq takuminarninginnut, tusalauqpuq qulaani quaqsaarnaqtumik
Tainna angut.
Sangulluni, takulauqpuq paatmanmik tunuanut qummuaktitausimajumik takurannaaqtittivingmi, quaqsaarnaqtumiiliqtumik
Ilangat vain aanniqtiriningata. Nukappiaq takunnaqtuni. Pain sivumualauqtuq ammalu
Tigumialauqpuq paatman qungasinganut, quaqsaaqtittilluni tugliani.
Taaqtualuk nait qanigijaaniilaurmat sinaanganut takurannaarviup.
Puiguqhluni aivimik, raapin tigusilauqpuq savirajangmik savirajaksaup aksaluanganik—ammalu
Angijualuk qummuattitaulauqtuq paatmanmut.
Ataani, tusarunnalauqpuq aiviup quviasunnginninganik. "imaigiaqaqpunga
Jagainiaqpunga aktuinirijannik," akaqsannginniralauqpuq.
Quarniq nangiqsilauqtuq majurautiup qulaani, suli tikiutilaunngimmat
Tainna tuqquivik anninarniqpaaminik pisimattivigilauqtanga. . . Qangakkut
Paangit sanaviup matuiqtaulauqput, saqqijaaqtittillutik kamisinamik
Guatan ammalu paliisikkut.
Tainna piunngittuq takunnalauqpuq taakkuninga. "qaiqujausimanngittut qaiqujausimajut quviaginngitakka." Paliisiulluta
Majurautikkut qummuaktillugu pinasuaqtuniuk, nusuktuniuk nillinaqtumik gaasimik.
Taimali, aniqtirijjutiujut iglurusiup qanigijaani quangulilauqput, tungujuqtumik
Gaasalii.
Paliisikkut aksururasualauqput, kisiani vuriis asianik pitaqalauqpuq
Quaqsaarnaqtuq taakkununga. "summat nukappiat quaqtitaunngilatit
Kisutuinnarmut akauniqsamut?" apirilauqpuq—^ammalu asianik nusuktuni
Qummuattitausimajuq.
Tavvattautigi, majurautiit asijjiqtaulauqput majurautimut, sangujumut majurautimut,
Quaqtisimajuq niglinaqtumut sanajausimajumut sikumut. Sikulianguluni
Kiik. Vuriis tikiutilluni tigumiaqhluniuk guatan qaninganut, aullaqtittilluni
Utiqpallialluni quaqsaarnaqtunut katinngajunut. Taakkua
Quliriititut katalauqput quaqsaarnaqtukkullu natirmut ataanut.
Paliisikkut piiqtaukainnalauqtillugit, piunngittuq kajusikkannilauqpuq
Ingirraniq taiman tuqquivimmut. Taimali paliisikkanniujut
Saqqilauqtuq tungujuqtumik gaasimik tingmisuumik.
Maannaujuq. Vuriis atulaunngilaq qanutuinnaq qaritaujakkut sanarrutinik—nangminiq atuqtaminik
Sannginiujuq ammalu qaummaqqutinut kiujjutiujut. Patiqattarniq pili kalapkunnit
Marruuk paliisiik puuksangit, atulauqtangit suurlu vilippinumiut paliisingittitut
Tigumiagait, paliisinik kataktittillutik tuqungajunik qukiqsinikkut ammalu qukiqsinikkut.
"atainnarit," uqautilauqpangit quviasunnginnikkut, paliisinik qangatatittitillugu
Akirariiktunut turaarutinut.
Ilangat jagalauqtuq asianut gaasimut. Atausiq aanniqtuq
Akinnarmiutaq. Saniani, naqittagaq uqaqsimajuq tuavirnaqtuq
UUNAQTUQ.
Piunngittuq nuunniujuq, isumalauqpuq vuriis.
Qanukiaq, paliisi nanisilauqpuq isumaqarniujumik tikiutijunnarnirmut qummuaktitaulunilu
Tainna qimmiq. Illurusilimaami, qakuqtait uummalilauqput. Inigijanga
Qaumalilauqpuq aupaqtumik.
Taimali, vuriis siqinngujanga qaumalilaurmat. Ijinginnut tikiutitilauqtanga
Ammalu ikpigilluniuk uummatinga quaqsaarnaqtumiilirninganik. Uummaqqutitaqanngilaq.
Hs aivi takunnalauqtuq. Pain piiqsilauqtuq paatmanmik takurannaaqtittivingata isuani.
Kisianili angijualuk pijinga quviasugunnaqsilauqtinnagu saalaqarnirilauqtanganik—allaat
Taimaittumik pijunnalaurmata— raapin tunuanut qummualauqpuq.
Raapin paatmanngulaunngilaq, kisiani qaujimaqquujilauqpuq kisumik
Taimailauqtuq. Kisutuinnaulaunngilaq pinnguarniunngippat. Qilamiruluk,
Vain aggangit tatakkajaqquujilauqput taassuminga.
Maannaujurli. Paatman nangminiq tunuagut milauqtuq sukkaittukkut tikisaijjutimut—atausiq niritittilauqtuq sikutuqarnik
Kurim quakkuvimmut quakkuvimmut. Aivi qummualauqtuq qulaanut
Pirajakpaktunut saalaqarasuaqti ammalu kiinanga attigiaqtuniuk qanigijaanut.
"uumajurmik saqqittivakputit uvanni," uqautilauqpauk.
"naksariaqalauraluaqtunga qungasirurnik," kiulauqpuq.
Aivi qungasirulilauqpuq. "naammakpuq quvianaqtumik uqallangniq."
Taimanna uqaqhluni, pujurlungmik kiinanganut pullaqaqtittikkannilauqpuq—^ammalu
Quiqsulauqpuq qaniminik. Tamanna quviagigajaqtanga, isumalauqtuq. Uu, qanuq taimaikkajaqpa
Quviagilugu tamanna. Sukkaittumik, qungasirulilauqpuq.
Kisiani kingulliqpaami, qaningit quiqsulauqtinnagit
Paatman, kiinanga sangutilauqpauk qungasirurmut tigumiaqtuniuk
—sivunittiangani quangujumi qungasirungata.
"anullaksiivingmuarniaqputit," nalunaiqsilauqpuq.
Aivi quaqsaalauqpuq aaqqiksisimaninganut. Taimali, pullanga sanngijummariulaurmat.
Aksururnaqtuksaulauqtuq akiraqturasuaqtuniuk.
"nagligusuktiuvunga," uqalauqpuq, "aksuruqtiunngilanga. taimainninganut puijilimaat
Qanuiliurutiksaq pijariiqsimavuq ... taassumunga.*'
Tikkuaqsilauqtuq vainmik, nangilauqtumik qulaani angijualungmik tuqquiviup,
Sivuuraliqtuq raapin nivingajuq nutarannguatitut aggamini. Aivi amma paatman
Takunnaqtaulauqtuq. Vain raapinmik sanirvailauqtuq ammalu sivingalluni asianut
Tuniuqqaijjuti qungasiruq—taikkunungattiaq.
Paatman nuuttautigilaunngilaq aiviup takulauqsimajangatitut nuutillugu sivuniani.
Kiujunnaqsilauqtinnagu. Pain katalaurmat taassumunga. Taimali, kajusititaulluni taakkununga
Angijualuup sukkaninga, marruuk siqumittilauqtuuk akinnarmut
Saunirnik siqumittijunnaqtuq.
Aivi tavvauvutiilauqpuq paatmanmik qungasirurminik piiqsitillugu. "Uvanga
Nanisinasuarlutit naasautilingmik 2-mik," tusaqtittilauqpuq. "akaunngiliurutiqaluaqtailimalutit tuquguvit."
Riis ikpigusulilauqpuq iglurusirmi uunaqsivallianinganik sakansimi.
Quaqsaarnaqtumiililauqpuq tuqquivinganut, uummaringninga nunguppallialluni sukkajumik, uummaringninga
Niqinga qakuqtaruqpallialiriiqtuq.
Kingulliqpaami sannginiqaliqtillugu. Quarniq matuiqsilauqpuq kiinaujakkuvingminik tatatirillunilu
Aggangit taimanqaqtutik. Tavvattautigi, ikpigusugunnalauqtuq
Namminiq uummaqtitaukkanniqtuq, ippigilluniuk amianga utiqpallianinga.
"aa," uqalauqpuq. "niglasuktuq piuniqpaamut."
Taimali siqinngujanga naqittilauqpuq. Taimali sikumut puuqtaukallalaurmat. Piuttiarniq
Iilaak, isumalauqtuq.
Ataani, paliisikkut mamisimaqquujilaurmata. Titiqtugalauqput
Qukiutinik qukiqsillunilu taassuminga. Kisiani sakkungit timmialauqput sikumi sapujjijjutinganik,
Tikippalliajut akinnarnut.
Qungasirulilauqtuq. "supuman, nirilugu uummatigijait."
Taimali sakkuqarvinganut turaalilauqpuq.
Quaqsaalauqpuq nalunaiqsikallanninganut akinnarmut. Paatman isigaqaliqpuq
Ataani ammalu piijainasualauqtuq aktuiniujunik vain aanniqsirininganut. Kisianili
Angijualuk taikaniikkannilaurmat qaujimalauqtinnagu.
Tugliani, surailauqtuq paatmanmik akinnarmut. Taaqtualuulluni nait
Natirmut katalauqtuq. Vain sivumuaktittilauqtuq taassuminga gavamatuqakkut nuqqaqtittinasuarninginnut.
Kisianili paatman nuqqarnirainialaunngilaq.
Tikiutilluni uummaqqutinut qungasirunganut, piiqsilauqpuq nanurnik aullaqtittillunilu
Sanguvallialluni pain turaarvinganut. Katujjiqatigiit aanniqsilauqput angijualummik niaqunganut,
Quaqsaarnaqtummariulluni, marruunnik alluriariaqaliqtuni nunasiutikutaamut.
BRTMRN &c raapin 147
Paatman nangminiq taqaiqsiqtittilauqpuq, ikpigilauraluaqtillugu
Nailuarajaqtuq. Ammalu ijingata silataani, takulauqtuq aivimik
Matusilluni sapummijaminik.
Hai paliisikkut tuaviqtittilauqput taassuminga. Vuriis matuiqsilauqpuq kiinaujakkuvingminik piiqsillunilu
Mikijukuluk sikuliangusimajuq. Atuqtuniuk natirmi, takunnalauqpuq qaanga qaumatillugu
Tungujuqtummarimmik ammalu sikumut matulugu.
Paliisikkut aulattijunnalaunngilat pivallianirijaminik taimaittunut
Qaanga. Sivingalluni sikumi natirmi kistun sanaugangatitut, taliik
Tunuagut tunuagut tuqhluralilaurmata.
Quarniq nangiqsilauqpuq, uummaqqutimik sukaqalualiqtuni. Piijainiq qukiutimik
Qanigijangani tunngavingmit, tuinganut ilisilauqpuq
Ammalu tikkuaqtuniuk ikajuqtaujunnangittunut paliisinut.
"atii, kupaik." Qungalauqtuq qungannaqtumik. ''quaqtillugu'^
Nuqqaqtitaulilauqpuq, taimaittuqakaallanniqpat.
FX qummuaktillugu isigaminut ammalu atausirmik ijiqaqhluni vainmik, paatman takunnalauqtuq
Aivi utiqtittivuq raapinmik angijualummik puurmik.
"nuqqarlutit inuunirmik angijumi, piunngittumi nanurmi," uqautilauqpauk. "Ivvit
Pijariaqanngitara." pujurlungminik kiinanganut pullaqaqtittikkannilauqpuq. "pijariaqaqputit
Nangminiq unikkaaqtuarijait, taimainngilatit?"
"nangminiq . . , ?" Nillialluni.
"nangminiq qaumajuq, qaumajuq nalunaikkutaq silami silami. taimaitilaunnga
Tukimuaktitaulutit, kappiasunngittuq uummati. Atilaunnga. . ." kiinanga aktulauqpauk taassumunga
Tigumiagait. "... akturniaqpagit. qungasiruliqpagit . . ."
Raapin akiraqturunnaililaurmagu. Nalligusulauqpuq taassuminga—
Kisiani paatman igittilauqtillugu mikijukulungmik paatarangmik tammaqsimanngittiaqtumik, aanniqsilluni
Sapujjijinga qungasingani.
Quvianaqpuq, vain suli quiqsulaurmat. Utiqtitausimalauqtuq, katiqsuilluni
Sannginirijanga.
"iqqaumagit qangatasuukkuvingmi pirajaktausimajuq," taaqtualuk nait nillialluni, nangminiq
Nipinga tusaqsauvalliajuq sanaviup ataani. "attarnaqtut
Saqqijaaqtitaulluni qanikkut."
Raapin takunnalauqpuq taassuminga. "kisumik uqausiqaqpit?"
Vain qukiqsitillugu taassuminga. Paatman qummuaktillugu qummuaktillugulu raapinmut
Quttingninga. "summat taimanna qungasiruliqpa uvattinnik?" Nipiqquqtujumik isumalauqpuq.
"isumavunga qungasingit tuqunnaqtuqarninginnik."
Nukappiap ijingit mikilligialauqput qulalirnikkut. "tuqunnaqtumik qungasirulik? pitaqaqpiit
Ilangit pijjutillariujut arnanut, qaujimaviuk?"
Raapin sivumuaktittilauqpuq ilisaijiminik, nalunanngittuq suli aiviup aktuiniqaqtillugu.
"aksururunnalaunngilatit qungasirulirniarninganik uvannik."
Ajauqsilauqtuq paatmanmik.
"aksururunnalaunngilanga kisutuinnaq uvangautuinnariaqarninganik ilingnuunngillunilu. taimaigunnanngilaq
Ivvit?"
Raapin aksurukkannilauqtuq.
Taimali paatman ninngaumalilauqpuq. Taimaisimalirmat
Pauns naammaktuq. Isumaginngitiaqtuniuk, aanniqsilauqtuq,
Raapin siqumittilluni akinnarmut.
Tavvattautigi, mamialauqpuq qanuiliurnirilauqtaminut. Uummatikkut aannirnaqtumik mamianaq.
Raapin saniani, ikajurasualauqpuq makitillugu. Kisiani makkungniqsaq angut
Qungasiruliqtillugu nangminiq nikuvilauqpuq.
"aivik sulijuq," qungasirulilauqpuq. "ivvit pijariaqanngilagit. inutuujariaqaqpunga. taimaigiaqaqpunga
Nangminiq nalunaikkutaqarama silami."
Paatman niaqunga qungasirulilauqpuq. "taimanna quviananngilaq. atuinnaunngilatit
Taimaittupaluk."
Raapin takunnaqtuniuk. "atuinnauliqpunga uqaraigama atuinnaulirnirarlunga. ammalu ivvit
Piuginngikkuviuk, pijunnaqputit—"
Taimali paatman iqqaikallalauqpuq pijjutigijaminik taikunngalaurninginnik 1990-mi
Sivulliqpaulluni. Sivulliujjauqullugit piunngittut. Qimirruakainnalauqtuq.
Kisianili aivi ammalu vain taikaniigunniiriilaurmatik.
Raapin pasittilluni takunnalauqpuq, paatman pasijaksauqquujilluni. Ammalu
Immaqa taimailauqtuq, taaqtualuk nait takuksautittilauqtuq.
Immaqa taimailauqtuq.
Taimali kamisina guatan tuaviqtuni isilauqpuq illurusirmut. "Suna
Qanuiliulauqpa?" apirilauqpuq. "qanuq qimaalauqpat?"
Kisianili, paatman kiujjutiqalaunngilaq taassumunga. Mikilaangagut, imannaungittuq
Piujuq.
Isilauqpunga vuriis tuqquivinganut qungasirukkut aqqutigilauqtangagut
Nalunaiqtausimajuq taassumunga. Ammalu uqaqqaummat taimainniarniraqtuni, qaujilauqtuq
Tuqungajuq iluliqaqtuq vuriis nulianganik.
Arnaq piujummariulauqpuq, nalunanngittuq. Ammalu piujualuuninga taimailaunngilaq
Suruqtitausimalluni quanguninganut. Kisutuinnauppat, piusigiaqtaulauqtuq.
Qilamikuluk, aivi isumaksaqsiurutiqalauqpuq qanuiliurniarmangaarmi arnamik. Nalunanngittuq,
Pimmariulauqtuq vuriismut. Kisianili tamanna akaunngiliurutiulaurmat, taimailaunngilaq?
Qimirruaqtunga. Aivi nanisilauqtuq uummaqqutiup qamittijjutinganik. Taimali ukiuqalilauqpuq
Utirluta quangujumut qaujisaqtausimajumut inuulauqsimajumut, aniqsaaqtuqtuni
Inuk.
"mamianaq, mis vurijitai. piuluannginnama akitturautiniujumi,"
Nalunaiqsittialauqtuq.
Taimali qamittijjutinga nusuktuniuk. Maligaliurvilimaami, qanuilingalirninginnut qaummaqqutiit
Aupaqtumik qaumajuq attarnarninganut.
Aittaangugaluaq vuriis nulianganut takujaujuqalaunngimmat. Kinatuinnaq
Taikani quvvariaqtittilluni tigumiaqtaminik ikajurumalluni nutaanguniqpaat kuraisauls nuqqaqtillugit
Iqqanaijaqtuni ... tuqutillugu tuqujariaqalauqtanga.
CHRPTU
1
N
T pukikkut uasarvingat palaasam situritmi, aiviup sanalauqtanga
Nangminiq angajuqqaaqarvinganut, qaumajuq qaumalilauqpuq taikuuna
Siqumisimajuq qulaa. Nuna, natirijaulauqsimajuq, maannaujuq ijjujummariuliqtuq
Guriitan.
Tumatu piruqtuviniit amma takuminaqtummariit vaini pirulauqput saniani amma qaangagut amma
Napaaqtuliangusimajukkut sitar napaaqtuqaqtunik ammalu sivitujunik mappigalinnik hastasnik ammalu
Jaapanimiut maipuls. Haannalagasaulauqput ajjigiinngittut napaaqtuit amma napaaqturalaat
Ammalu nunaup qaanga, tamarmik katinngallutik katinngallutik, tamarmik ilulingit ilagijaulutik
Katinnganiujumik.
Naammaksaqpunga qaujijaujunik. Aivi pisulauqpuq taakkutiguuna mikijumut
Sivuniani iglurusirmi, quangujuq quangujumik qimirrunaktillugu
Aulautit. Taimali, nanisilaurmat pijariaqaqtaminik uummaqqutitaakkanniqullugu
Annuraaq suli.
Ammalu quaqsaarnaqtumiitittilluni akinnanginnik ammalu qulaanik qukiutinganut,
Sanalaurmat sikumik imminut utaqqitillugu taassuminga.
Utaqqilauqtuq, takullugu kajusitittitillugu parnautiminik.
Aiviup qaninga quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Sikulimaaq matusilauqtuq ikarrait amisuunngittut aniguqsimaliqtut
Makkuktut, piruqpalliajut piruqtuviniit. Taimanna piuksalaunngimmat, piuksanngittiammariktuq.
Kisianili, tuquttilaurmat vuriis nalligilauqtanganik. Nangiqsijunnaililauqtuq
Maannaujuq, taimaigunnaqpaa?
BRTMRN amma raapin 151
"angirrami nangminiq aaqqiksuittiarit," uqalauqpuq qungasiruliqhluni.
Vuriis sangulluni takunnaqtuniuk. "naniippa nuliara?" Tuksiralauqtuq.
Aivi qungasirulilauqpuq. "qanuiliurunnalaunngilanga," uqalauqpuq. "nanuq
Nuqqaqtitaulauqtuq. Tuqungaliqtuq."
Nikuvittautigilauqpuq, ijingit qaumallutik nillasuktumik ikuallaktumik. "sagluvutit!" Uuma
Ququalauqpuq, nipinga tatattuq aannianirmik amma ninngaumanirmik.
Taimanna takulauqsimanngitanga. Quviagilauqtanga.
Tusannginniq kiujjutigijumajaminik. Quaqtilauqtuq aivimut—kisiani pain
Taikaniikallalaurmat akurnganni, aaqqiktausimattiaqtuni. Ninngaumaninganut.
Quarniq qukiqsilauqtuq angijualungmik iglurusiup akianut—pijariakittukuluulaunngittuq.
Pain utilauqpuq taassumunga ijiqaqtuni akigiarnirmik, kisiani aivi nipiqarunniiqtittilauqpuq taassuminga
Timikkut nalunaiqsiluni. Taimali saalaulauqpuq vuriismut.
"Fm mamianaq," uqalauqpuq, saglulluni suli. "aksualuk taimaittunga. pijunnarajalauraluaqtunga
Ikajulauqtara, kisiani kinguvalualaurama."
Taimali tigumialilauqpuq qungasirunganut ammalu tigumiaqtuniuk aputikuluk
Qungasiruq pilauqtanga nuliangata timinganik. Quarniq nuqqalauqtuq suurlu
Quviagillugu. Sukkaittumik, tigusilauqpuq savirajangmik quaqsaarnaqtumik aggaminut.
Kiinanga sangulauqtuq kappianaqtumik pinasuarniqaqtuni. "sauningit sikururniaqput," uqalauqpuq
Suliniralauqpuq, nipinga anuraaqtuni ukiuqtaqtumi. "aungit
Quarniaqpuq agganni."
"tuquttilugit," aivik angilauqpuq. "suuqaimma. kisiani summat taikani nuqqariaqaqpit?" Nuqqangakainnalauqtuq
Atuliqtitauqullugu. "summat paatman amma raapin kisiani tuqujariaqaqpat inuuqatigiit
Saqqittilauqtuq iniqtiqtaunngilat?"
Ikaaqtuni sikumut matusimajumut saamut, aiksilauqpuq quangujumik niqimik
Mikijukuluk gaatam siti tunilauqtanga taissumunga napaaqtuqaqtillugit. Ipming
Aggaminiittuq, takutilauqtanga piqsirnirilauqtanganik.
Ikpigijunnalauqtanga vuriis qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk. Timiup sukangit iqqanaijaqtut
Qungasinga amma tuksiarvinga.
"ii," qungasirulilauqpuq, qungasirungit utiqtitaullutik amarutitut. "paatman amma
Raapin killituinnarimmagu piqalujaup. Akilirniaqpakka nunarjuarmiut
Inuusilimaamut tigujausimatitaullunga taimaittuqanngillunga
Uqquuninga inuk akauninga. Qipilinniaqpara nunalipaujaq ukiulimaami.
Sivulliqpaaq gaatam. . . Ammalu taima nunarjuaq."
Aivi takunnalauqpuq taassuminga. "isumagilauqtara. kisulimaat tuqungajut
Nuna uvagut kisiani. Piviksaqarniq anaanamut nunamut pigiakkannirunnaqullugu taimaittumik
Salumajumik siurarmik." quangujumik nunararmik tigusilauqpuq. "piruqtuviniit amma nunarait
Pituqauniqpaangujut uumajuit nunarjuarmi, kisianili sapummijaujunnanngilat inungnut."
Uqallalauqtuq turaakautigijumik nunararmut. "mamianaq, minista. taanna killisiniarnirmut."
Qungasiruliqtuni nalligusunnikkut, siqumittilauqpuq sukkuujumik aggaminik.
"takugit nutaap ​​qaumaninga."
Ikaaqtuni puuksamut nalunaikkutalingmut piliriaq giulgamis, aivi piiqsilauqpuq
Uumajurjuaq, asianik nunarjuarmiutaq piruqtuviniq qungasirulik. Piuginiqpaanga, ilaak.
"kisuuva taanna?" Apirilauqtuq vuriis.
Qungalauqtuq. "saqqittisimavunga sukkasaujjuarniujumi piruqtuni sannginiqaqtumi taikanngat
Tuqunnarniqpaat uumajuit. Quaqtisimaliruvigit inuit, nunguppalliajuq
Nallinaqtut silarjuarmiunik tigusiniaqput. Nunarjuaq kappiasunngilluni, nutaangulirniaqtuq
Nunarjuarmi piruqtuviniit uumajuqanngittut. Ammalu aulattiniaqpavut, ivvit uvangalu.
Marruinnaak inuk amiakkuuniaqpuguk nunarjuarmi."
Vuriis nillialluni. "aatam amma iviul."
Taimaimmat quviagillarilaunngitanga takunnaqtauninga. Aivi angirunnaqtuq
Inna. Kinguniagut, nalunalaunngittuq, isumanga asijjirniarmat.
Takunnaqtillugu. Vuriis quvvariaqtittilauqpuq sanannguagarmik, tigumiaqtuniuk aggaminut
Aggat. Qungasiruanga tungujuqtumik qaumalauqtuq—^ammalu mikijukuluit gaatam quliriingit
Qualauqtuq. Taimali matulluniuk tigumiaqtangit ammalu siquttiliqtuniuk quaqtitaulluni
Agguqsimajut.
"aviksiniaqputit nanurmik amma tingmiamik," uqautilauqpauk, "parnakpalliatillunga
Quaqtillugu gaatam."
Aivi isumakainnalauqtuq. "sikutuinnarunnanngilavut asingillu
Nunaqaqqaaqsimajut?"
Vuriis niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka. tamanna nalligusuluarmat. paatman taimainniaqpuq
Takunnarlugu nalligijanga guutam tuqutillugu—taimaatsainnaq nalligijara tuqulaurmat. Taava
Tuqunniaqpara nangminiq aggannut.”
Puatman amma raapin 153
Parnautiuqquujijuq, aivi isumalauqpuq. "katujjiqatigiingulluta, taakkua marruuk sapujjisimavut
Taakkua atunik. Kisiani raapin makkuktuq. Tuavirnaqtukkut. Inutuutigunnarukku
—"
"atausiarluni qungasirulik," uqalauqpuq vuriis, "ammalu quvvariaqtittijunnaqputit qungasirurmik inuusiqannginninganik
Kiinaq. Kanngunaqtut kinauningit saqqitaugajaqput."
"ii," nalunaiqsilauqpuq. "taimanna turaagattiavautuinnariaqaqpuq."
"kisiani qanuq piuniqpaakkut tingmiaq niqiliurunnaqpa?" Vuriis isumalilauqpuq.
"akaunngiliurutiqanngilaq taikani," aivik nalunaiqsilauqpuq taassuminga. "aqquti nukappiap uummatinganut imannauvuq
Imminik quviagijaqarningagut. Qanuq aaqqiksimaniqaqtigimmangaaq, makkuktuq pijunnarniqaqtuq akiraqturunnalauqtuq aksualuk
Nangminiqutiqarniq . . . Nalunaikkutaq?"
Katujjiqatinga qungasirulilauqpuq nillinaqtumik. "tunnganaqputit, mis aivi."
"qaujimajutit," uqalauqpuq, aggaminik katitirilluni, "Fm kaakkama all of a
Sutallakallak. FU-kut timmiaqaqquurmata."
Ik nangiqsilauqpuq sullukutaami silataani aalvurit iglurusingata paapuraup saniani. Luuktaaq.
Simsan qungasirulilauqpuq, itilligiaqtittilluni miqsuqtaminik aupaqtumik, silamut suraksimajumik
Kiinaq.
"atausiulingaliqpuq makkalain qanimaningani," luuktaaq uqalauqpuq quviasunngihluni.
"mamianaq. taimaigunnatuinnaqtugut akausitillugu."
Tik tuqungalilauqpuq. Pillariungittuq.
Takunnalauqpuq paangata qaangagut aalvurit iglurusinganut, matuingakainnalauqtumut.
Puruus iluaniilauqpuq, iksivalluni aalvurit iglungata saniani qirniqtamik qungasirulik. Ammalu
Aalvurit takilligiaqsimalauqpuq, sanngiinniqsaujaaqtuni nukappiap takulauqsimanngitanganik
Tainna angut.
Tik qaujimalaunngimmat aalvuritmik puruustitut. Kisiani tamanna tukiqalaunngilaq
Taimaatsainnaq ikpigusulaunngilaq taassuminga.
Paapura uqarunnalaunngilaq. Kappiasunnginninganut, kappiasunnginninganut, taimailauqpuq
Tusagaksanut tik taimailaurmat.
Tik qaniminik kiisilauqpuq. "qanuiliurutiksaqtaqariaqaqpuq taimaitittinasuarluta
Piuniqsaq. Kisukiaq ..."
Simpsan qungasirulilauqpuq. "kisiani qaujimaguvit aaqqigutiksamik, irniq. uvannut
Qaujimaniq, pitaqanngilaq."
Tik ijingit qaumalilauqput iqqaumalirami kisumikkiaq. Aaqqigutiksaqtaqaqpuq, imanna
Imminik uqautilauqtuq. Pitaqattuq.
Taimaittunnanngilanga," uqalauqpuq puruus. "asianik nanisijariaqarniaqput
Tunngaviqarluni angiqsimanirmik."
Aalvurit takunnalauqpuq illinganik. "tukiqanngittuq, angajuqqaaq. taimaigunnaqtutit
Ammalu taimainniaqputit. Aanniarnira nalunaiqsinngilaq silarjuap isulinninganik. Taikani
Suli piliriaksait saqqitaujariaqaqtut—iluunnanginnut puruus vainmut ammalu
Imminik takunnarnirijanganut."
Puruus aniqtirilluni. Aalvurit suliqqaummat, suuqaimma. Suliinnalauqtuq, sulinginnaujalauqtuq
Silatuniup miksaanut. Makkungniqsaq angut niaqunga qungasirulilauqpuq.
"inuusilimaanni tuqunirmik saalaqarasuaqsimavunga. aksuruqhlunga pilirisimavunga
Tavvani. Kisianili kisulimaat pisimajakka, kisulimaat pijunnaqtakka. . .
Kisumut atuqtauva ilinnik piulittijunnangikkumaT
Alvurit nipinga nipikilligialauqpuq. "kikkulimaat tuquvakput. masta puruus. pitaqanngilaq
Kanngunaq tamatumunga, saalaqannginniq. Saalaqarniq tikippuq aksururnikkut qaujimajattinnut
Sulijuq suli juuviutilluta."
Puruus takunnalauqpuq aalvurit qaangiutilluni asianut inimut. Isumagilauqtanga
Makkunniqsaq aalvurit uqalimaarvigivalauqtanga nukappiangulluni. Takujunnalauqpuq nukappiap ijinginnik
Saalaqarasuarniq, quviagijaqarniq ilanginnik advenmre, tatattuq
Niriunniq qaujimalauqsimanngituinnariaqalauqtanga.
Pijariiqsilluni unikkaaminik, nukaqtiq aalvurit unnukkuuqujilauqpuq amma
Qamittilauqpuq qaummaqqutimik. Nukappiarlu unnukkuuqujilluniuk.
Puruus quiqsulauqpuq amma piqannarijaminut saakkanniqhluni, qialluni saqqijaaqhluni
Ijingit. "nagligivagit, innatuqaq. nagligivagit uummatilimaakkut."
Aalvurit aniqtirilluni. "qaujimajunga tamatuminga," uqalauqpuq. "qaujimangmijunga tamatuminga
BRTMn & raapin 155
Upigittiaqpagit. . . Aksualuk, aksualuk upigusukpunga. Ammalu nalligivagittauq. . .
Irniq."
Iqiasulauqput.
Aalvurit nuqqaqqaalauqtuq. "aturiaqaliqputit," uqalauqpuq.
"ajuqsaqtumik pijittiraqtiugajaqpunga iqqaitinngikkukkit tamatuminga."
Puruus quaqsaarnaqtumik aniqsaaqtulilauqpuq, anitittuniuk. "nalunngilatit tamainnik
Taimaippaa?" apirilauqpuq.
Patulu qungasirulilauqpuq. "piujuq. niriunngilangalu utirniarningnik
Tunijaulauqtillugu. Taimali, tamanna ilagituinnarmagu
Qanuiliurniujunik takurannaaqtittijumaniaqtarnik unnuk."
Puruus qungalauqtuq. "taimanna qaujimattiaravinnga, taimaippiit?"
"piuniqsauvuq imminik qaujimanirnik," aalvurit uqautilauqpauk. Kisutuinnaulaunngilaq
Kisiani sulijumik.
Pijumanngikkaluaqtillugu, makkungniqsaq angut anilauqpuq iglurusirmit. Jaikaminik pilauqtuq uvanngat
Titiraqsimajuq ataani majurautiup ammalu pigialiqtuni matumut.
Taimanna takulaurmat tik nangiqtumik paami.
Utaqqillugu taikani.
"makkai sinturan," uqalauqpuq nukappiaq. "taimanna vuriis nulianga uqalauqpuq
−giaqalauqtuq."
"ii," uqalauqpuq puruus, takulluni namunngauniarmangaarmi tamatuminga. "Galuaq
Aalvurit qanuinninga pimmariunnginiqsauvuq. Ammalu ii. Vuriis qaujisarnirijanga uqaqtuq taanna
Aaqqiksilauqtuq aalvurittitut. Kisiani uqaqsimanngilaq qanuq."
"qaujigialauqpunga aanniaqtulirinirmut tukisigiarvingmi," tikirarjuaq tusaqtittilauqpuq taassuminga. "asianik kinatuinnaq
Qanigijaaniluunniit aaqqigutiksaup."
Puruus aniqtirilluni. "kinguvaqsimavunga tunisiniujumut takunnagaqarvingmi. taimali uvanga
Malillugu vuriis amma aivi. Inutuaq."
Paliisikkut ijingit mikilligialauqput. "taimaiqattaravit."
Puruus ikpigusulilauqpuq ninngaumaninga quvvapalliakkannirninganik. Qanuilauqpa tik
Guraisan naqittarunnalauqpaa kinatuinnaqtitut silarjuarmi?
"ajauqtuinngillunga maanna," uqalauqpuq.
"uvvaluunniit qanuq?" Apirilauqpuq nukappiaq. "kinatuinnaq tigusijunnanngilaq aivamik kisiani
Angijualuk, piunngittuq nanuq? Tamanna suvalikiangummat, qaujimallusilu. Pijumatuinnaqtait
Nangminiq, taimainngilatit? Kiulaunnga!"
"Ii!" Puruus nillialilauqpuq. "ii, pijumallarikkakku uukturunnaqtara. taimanna
Iluunnanga tukinga. Takugit uvattinnik, tik. Iliaqjuit. Inutuutitauniq. Aksualuk quviagijaqarniq
Ilaliujjisimannginniq inuusirmik, nallinnirmik, ilagiinik. Turaagaksattiavauvugut kinatuinnarmut suurlu
Aivi." qaujililauqpuq uqaraluaqtillugu. "pijariiqsimaliqpuq
Kisutuinnarmik uvattinnut, aivautiliqtittilaurmat uvattinnik qanukiaq."
Raapin nillialauqtillugu vuriis angajuqqaaqarvingani, nukappiaq nilliaqquujilauqpuq
Uunaqsisimaliqtut. Puruus uppirusulaurmat tik qaujimaniraqtuniuk
Ikpigijangit suli—ajulirunnaqsilaurmat aiviup nagligusungninganut pujurlungmik.
Tammaqsimaqquurmat. Ammalu tiktuulaunngilaq suli
Iqqanaijarniq aiviup aktuiniqaqtillugu. Puruus uqariaqalauqtuq tainnaulaurmijuq.
"tukisiumattiaqtuq uvannik," tikirarjuaq uqaqtuq. "guutinut, taimainnialauqpuq
Tunisilutit uvannut."
"pinnguaqatiqalauqpuq ilingnik," puruus nalunaiqsilauqpuq.
Makkungniqsaq angut qummuaktilauqpuq. "quviasuutigilugu qaujimajulimaaq puruus
Vain! Qaujimaluanngituinnariaqaqtunga iliksititut, kisiani qaujimajunga una —nagligusungmat
Uvanga, ivviunngittuq, ammalu ilingnik sivuuraliqtittivuq. Taimaimmat nuqqaqtilauqpatigut
Kuniqattarniq. Pijjutigillugu pijunnanngikkuviuk, kinatuinnaq pijunnanngilaq."
Puruus niaqunga qungasirulilauqpuq. "taimanna sivuuranaqpuq, tikirarjuaq. isumagijarnik quaqsaarnaqtumiitittivuq."
Isumattianngilatit."
"ai," uqalauqpuq paqqijinga, "kisiani uvanga. sivulliqpaattiami akuniuliqtuq,
Kisulimaat nalunaiqsimattiaqput. Uving-kuuvunga ivvit ajjinnguangani, puruus.
Tamakkualimaat tavvani isulipput maannalu."
Taimaililauqtillugu, tik qaangiutilauqpuq tunuanut paamut.
Puruus takunnalauqpuq kinguniani, isumalluni qanuiliuriaqarmangaarminik, qanuq uqariaqarmangaarminik. Kisianili taannalimaaq
Takujunnalauqtuq isumanasuaqtillugu aiviugianga.
Niaqunga salummaqsarasuaqtillugu, matunga sivanililauqpuq. Tavvasainnaq,
Qaujilauqpunga sivulliqpaangunngimmat.
Kiujaqtulaurmat. Kisiani matuiqsilauqtinnagu.
BRTMRN saint raapin 157
Namminiq sangulauqtuq. Uvvaluunniit taimanna takuksaulauqtuq juuli tikilauqtinnagu
Isilauqpuq, ninngaumanikkut. Tunuani limu utaqqijuqalaurmat.
"sivaniqattaqsimavunga taimanngalimaaq," qungasirulilauqpuq. "naniippa aalvurit?"
Puruus kiulaunngimmat. Tikmuuriaqalaurmat, imminik uqautilaurmat. Pitaqalauqtuq
Nukappiaq uqaqatigilugu silairrijaalauqtinnagu.
Kisiani malilauqtinnagu, tusalauqpuq nipiqaqtumik aulautimik
Piijalauqtuq nunasiutikkuvimmit. Taimanna qaujimalauqtuq kinguvalualirmat.
^^^^vi^^
Saapura isilauqpuq aalvurit iglurusinganut takutuaramiuk puruus aullaliqtillugu. Kisiani
Taimali, innatuqaq illirmi siniliqtuujaalaurmat.
"mamianaq," uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi. "kinguvalualauqpunga."
"kinguvalualiqpiit kisumut, nutaraq?" Aalvurit apirilauqtuq matuiqsinani
Ijiik.
Paapura takunnalauqpuq taassuminga. "siniliqtugiqqaugakkit."
"kisianili," uqalauqpuq, "uqaqqaugavit kinguvaluarniraqtutit. taimaigumagajaqpunga
Qaujimavunga qanuq uqallalaurmangaaqpit."
Anirsaaqtulauqpuq. "piiqsijumatuinnalauqpunga ilingnik tavvanngat iniujumit. pijumalauqpunga
Nangminiq inuusiqarunnaqsiqullutit. Angut iliksititut taimainngilaq
Taimanna tigujausimajariaqarmata. Akkak."
Alvurit ijingit matuilauqput. Qaumajuujaalauqput, qanuinnirijanga taimaikkaluaqtillugu.
"atajuq? aagga, nutaraq."
"atii," aksuruqhluni uqalauqpuq. "pijittiraqtiusimavutit, asirnut qanuiliurniujunik pilirillutit
Nangminiq taimaituinnariaqalauqputit."
Niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka. ilagijausimavunga pituinnaunngittumut tamaani—
Anginiqpaangujuq qaujimajaujuq. Nanisisimavunga pijjutinganik tamatuma
Iglu, amma ilagiit pijunnalauqsimanngitakka."
Taimali taimaikallalaurmat, aannialiqtuni. Tikiutilauqtuq
Taatsumunga, iglirmut iksivalauqpuq saniani, tigumiaqhluniuk anigurasuarningani.
"uvannut qanuiliuriaqaqputit," uqalauqpuq, nipinga sanngiinniqsauliqhluni
Taimailauqsimanngimmat. Agganganik tigusilluni, puuksamik iluanuuqsilluni. "nanisilutit uvanga
Nukanga uilvurit, nutaraq. Tunilugu una. Piliriaksaqarama kamagijariaqaqtanginnik
Uvanga inangiutilugu." qungasinga saqqijaaqtittuniuk. "qatanngutigiit kisiani uppirijaujunnaqput."
Paapura takunnalauqpuq puuksamik. Pijariatuniqsaqtaqalaurmat ammalu
Uqumainniqsaulluni titiqqamik. "kisuuva?" Apirilauqtuq.
"iksivautauvuq uppirijauninga marruungnut angutittiavangnut, taakkua upigijausimajakka
Irnirminik uqaalalluni. Tigusiuk, surusiq. Kisianili tuksiraqpagit, nangminiq matuiqsilauqsimattailigit."
Aalvurit qungasinganik aktuqsilaurmat takunnaqtuujaaqtunilu. "Ivvit
Qaujimajunga," uqalauqpuq, "anaanait takunnaraviuk."
Taimanna uqalauqtillugu ijingit matulauqput.
Qanilligiakkannilauqpuq taassumunga, isumaaluktuni. "akkanga aalvurit?"
CHRPTU
I^
P
Oison Ivy, ijiqsimajuq paamila aisli tarrijautingani, nangiqsilauqtuq qitiani
Gaatam takunnagaqarvingani ammalu takunnaqtugit qirniqtait qungasiruliit quviasugutaujut sanguvalliatillugit
Una.
Takuminanngittuq annuraanga ammalu iliqqusinga kisutuinnauliqtittilauqtuq kisiani uqaqatigiinnirmik
Nipitigaq. Kisianili, taimaak parnaksimalaurmat.
Ajjiliurutiup qaumanga qaujikkailauqpuq isirvinganik kinatuinnaup
Pimmariujuq—pivalliajulirijikkut maliktaujariaqaqtitangit malikhlugit. Sangulluni, takulauqpuq kinamik
Taimailauqtuq.
Puruus vain—ammalu tarrijaqtiuqatinga piqannarijanga juuli maatisan. Aivi
Quiqsulauqpuq ajuqsangittuq amma ullunga tunngasuktittivallialiqtillugit katinngajunik
Qaiqujausimajut. Takulilauqpuq turaagarijaminik.
Kamisina guatan. Tainnasainnaq gavamakkunnut iqqanaijaqtiulauqtuq
Uqautilauqtanga mista vuriismik piqatiqarniarniraqtuniuk, tainna sukkuujuq.
Guatan qimaivallialilaurmat inugiaktunik,
Tikiutiluni imigarmik saampainmik niritittijiup palianganik. Aivi upaktauvuq
Kappiasuktuni.
"isumainnaujarama," uqalauqpuq, "nani tainna angijualuk nanuratuqaq qaummaqqutiuva
Nakinngaarmangaaqpit?"
Kamisina saalaulluni taassumunga. Kisiani kiujunnaqsilauqtinnagu,
Matuiqsilauqpuq mikijukulungmik pullaqaqtittillunilu nalligijaminik pujurmik taassumunga. Taanna
Mikijukuluk pullaq paliisiup kiinanganut tigusilauqtuq.
Taimali guatan quaqsaakallalaurmat. Ammalu nalligusuttiaqtuni. "imannauvuq ... imannauvuq
Qulaani paliisikkut angajuqqaaqarvingata," nillialluni uqalauqpuq.
Aivi agganganik tigusilluni qimmiralaatitut imialuktaarvimmuuqtittuniuk. "imannatuinnaq
Takujumattiaqpara," uqautilauqpauk. "kisiani atuinnaqaqquunngilatit
Taimaittumik ... uvvaluunniit ivvit?"
Guatan qungalauqtuq qakuqtaq umingata ataani. "summat, uvangauvunga
Paliisikkut kamisinangat." saniraani ikpiarjungmik pattaktuni. "savirajait pisimajakka
Uvani."
Ijingata sinaangagut, aivi takulauqpuq kinatuinnarmik tikippalliajumik.
Ilumigut nillialluni, sangulluni—takullunilu puruus vainnguninganik, tamainnik
Inuit. Nuuppalliatillugu inugiaktuni, angutiujaalauqpuq qummuaktitausimajumi
Qinirniujuq. Ammalu quviananngittuq sipi maliktigijanga taimailaunngilaq
Tainna piqatigiqquujigakku.
Taimali aivi takulauqpuq nagligusungniujumi pujurlungmi qungasirungani ajuqsaqtummariup qungasirungata, amma
Tukisilauqtuq. Mikijukuluk pullaqautilauqtanga guatanmut tikiutisimaqquulauqtuq
Vaintauq. Ammalu pijumajaujumik aktuiniqalauqtuq—uvvaluunniit tammaqsimannginiqsauluni,
Aktuininga pijumaniup.
Qanuq nallinaqtummariuva, isumalauqpuq. Kisianili piviqalaunngimmat aturiaksaq.
Taimali kajusitittijariaqalaurmat parnagutigijaminik.
Tigumiaqtaminik guatan ikpiarjunganut puuqsilluni, piiqsilauqpuq
Savirajait. Taimali qimailauqpuq taaksuminga.
"aippangani isumagillugu," uqalauqpuq, "innaulualiravit uvannut.
Kisianili anivimmuuqpalliatillugu, aggamik matujaujumik ikpigusulilaurmat.
Sangulluni, takulauqpuq imminik takunnaqtuni kiinanganut puruus vain.
"luuktaaq aisli," uqalauqpuq. "ikpigijunnaqquujilauqpakka ilingnik iglurusirmi. ilingnik
Quvianaqtuq. Piujummarialuk. Piuniqpaaq arnaq takusimajannit. Imaippat
Ivvit, ii, akiqanngittutit. . . Unnuk..."
Taimali maatisan arnaq angummatikallalaurmat. "puruus?" Una
Uqalauqpuq, qaanga qungasiruliqhluni isumaaluutiqarnikkut. "kisut qulaaniittut atingit ukuanguvat
Qanuiliuqpiit?"
BRTMRN amma raapin 161
"apiriqquurmat uvannik ullungani," uqalauqpuq aivik. "imanna, akaunngiliurutiqaqtumi,
Nipiqarunniiqtuni."
Maatisan takunnalauqpuq aippanganik aippanganut. Kingulliqpaami, nusulauqpuq
Ullungata agganga aiviup agganganik ungasiktumiittuq. "tusaqsimavunga angiqsimanirmik
Ikpigusuttiannginniq," uqalauqpuq, "kisianili tamanna sivuuranaqpuq. Taimaillarinngilatit
Tuksirarniq asianik arnamik saannittiaq, taimaippiit?"
Tainna piliantaalanik kiinaujaliuqtiujuq akaunngiliurutiqaqtuujaalaurmat isumagijaujumik.
Nalunanngittuq, aivi isumalauqtuq, naammaksarniqaqhluni, pisimalaurmat
Asingit isumagijangit.
"ii . . . tukiliuriniq 'tuksirautiliurniq,' " kiulauqpuq.
Taiksumaniutillugu, suuqaimma, pivalliajulirijikkut tusalilaurmata akiraqturniujumik.
Qanigijaaniililauqput aivi, vain amma juuli.
"niruarlutit," uqalauqpuq siqinirmiutaq, qaujimattiaqtuni qupirruarjungni
Tusagaksalirijinut. "una uvvaluunniit uvanga, puruus."
Ajuqsangittuq quaqsaalauqpuq—kisiani qilamikuluk. "taimali, ii... taanna."
Maatisan nalunanngittuq quviasugunniilauqtuq. Ataani qungasinga quaqsaalilauqpuq. "UVANGA
Tukisijara, puruus. Katititaujunnannginnavit. Uqausirijumajait nalunaiqsittiaqputit."
Qinuisaakainnalauqpuq, uqaliqtunilu, "tavvauvutiiqpagit."
Taimanna uqaqhluni, ajauqtuilauqtuq inugiaktunik. Aivi sanalauqtuq
Quaqsaarnaqtumik nipiqalauqpuq takunnaqtuni arnaup utiqpallianinganik.
"timikkut piuttiarniq, quvianarniq, amma piqutirjuaqarniq," uqalauqpuq. Saalaulauqtuq uvunga
Uain. "iluunnatik sanirvaktausimajut nutaralaamut nuliaqanngittumut uvannik? qanuq
Nalunaiqsijunnaqpiit piusirijarnik, mista vain?"
Angut naluliqtuujaalauqtuq namminiq. "ajunngilanga. kisiani immaqaa unnuk,
Nappaqqutimik niritillugit..."
Takulaurmat matuingajumik. Takulauqtunilu, takujumalilauqpuq takulluniuk
Piunnginninga viinas-tingmiaralaaq.
"immaqaa silatunnginnirijait, pinnguaqtiunirmut iliqqusirijait pilirivuq ilingnik qungasirulingnik
Jour," uqalauqpuq—nipiqquqtujumik naammaktumik kikkulimaanut iglurusirmi pijunnaqullugit
Siutikkut. "kisiani mikilaangunngilanga
Quviasugunniiqtunga tusaattiarnirnut, mista uain. Taimaimmat utiriarlutit—uvvaluunniit riul
Iqqaqtuivingmi sukkaniqsakkut titirarunnaqtarnik qunujurniarniq."
Takunnalaurmagu. "ii... tukiqaqpaa nirivigjuarnaq aaggauninganik?"
Inuit takunnaqattautilauqput, nilliaqattautillutik. Ammalu vain
Niriunaqtuq quviasugunniiqtuq. Piujuq, isumalauqtuq aivi. Tamanna ilinniaqtittigajaqpuq taassuminga
Surailuni avatimik katinngajunut suqutiksannginninginnut.
Qungasiruliqtuni, ajauqtuilauqpuq qaangiutilluni matumut turaaliqtuni.
"imannatuinnaq... nagligivagit," vain taisilauqpuq kinguniani,
Kanngusunnirijanga kanngusunnirijanganut nuqqaqtitaulaunngittuq. "uqalauqpunga nagligivagit," uqalauqpuq
Uqakkanniqtuni, nipiqquqtuniqsauraarjuktuni.
Taimainniaqtuksauvutit, isumalauqpuq.
(^pi5^
Ninngaumalluni aanniqtunilu, tik qukiqsilauqpuq qamutaujaminik aqqutikkut taimanna
Marruilingalauqtuq unnuakkut nunanga vain igluqutingata.
Anuri nujangani, qummuattitaulluni puijjurarviup qaangagut ammalu
Takuminanga paam pituqaup. Taimali ququalilauqpuq napaaqtukkut taikani
Tunuani illuqutiup, saqqittasinnaliqtuni qaqqaup aqqutiup ungataani.
Taliqpianut sangunniruni turaaqtitaugajalauqtuq gaatam qitianut. Uuma
Saumianuungaalauqpuq, aksaluangit qiallutik iqaluksiuqtillugu aqqutimi
Ammalu qangattalauqtuq illuanungaangajumut.
Tik tukilialauqpuq sangulauqtillugu ikittilluni sangujumik makatammik. Tavvani
Taliqpiani, qirniqtait tulaktarviup qaangiqtugu, takujunnalauqpuq ungasiktumik
Saalaqarasuarniujut taunani siammaktiriniujumi guulumi uujaujamilu
Ujarattiavait. Siammaksimajuujaalauqtuq ijimut tikittugu
Takujunnaqtunga.
Kisianili, qanutigi ungasiktumuuraluaqpat, aksururnalauqtuq qimainasuariaksaq
Gaatam. Taimanna uqainnaqattalaunngilat inuit?
Raapin 163
Qimainasuarianga pigganarmat tavvanngat, pigganaqtummarik. Immaqa ajurnaqtuq.
Suuqaimma, taiksumani nunalipaujaulaunngilaq tik qimaanasualaurmat
Nakinngaarninga. Puruusngulauqtuq, qaujilauqtuq, qungasiruliqtuni. Angut uqalauqtuq
Piqannariluniuk. Angut quviagilauqtanga ammalu maligumalluniuk.
Kisianili qanuittumik piqannarijaqaqpit kaakpat arnarnik? Tuksiralauqtuq
Kiuluni nipiqanngilluni ninngaumaluni. Qanuittumik ilisaijimik tuquttinasuaqpa piuniqpaamik
Qanuittuqalauqsimava ilinnut?
Sivuuranaqtuq, tik imminik uqautilauqtuq. Ninngaumajut. Kinakkut
Taimaigunnanngilaq isumagijaujumik pitaqarninganik pijunnanngitaminik, taimaikkaluaqtillugu
Piqutilimaangit ammalu aktuinirijangit.
Aqquti matuingalilauqpuq saangani, taikunga taikungalu. Taaksumunga
Taliqpiani, malik katalauqtuq ujararnut; Saumiani, napaaqtuit aanniqtaullutik
Silami silami imaup qanigijaani.
Summat puruus quviasutuinnarunnalaunngilaq taassumunga, guutiup pijjutigillugu? Summat
Tukisijunnalaunngilaq, inulimaanit nunarjuarmi, qanuq piummangaaq ikpigijaulluni
Nagligijaukkannirluni—nagligijaullarikhluni—ammalu nagligijaukkannirluni?
Taimali taimaikallaktuni, isumalilauqpuq takunnariaksaq siqinngujarminik—qaujimanasuarluni qanutigi ungasiktigingmangaat
Qaigajaqtuq. Ungasinniqsaulaurmat isumagigajalauqtanganik. Taimailaunngittuq
Gaasaliimik amiakkuqaluarmijuttauq, uqsailaunnginnama uqsailauqtinnagu
Avik. Ammalu gaasiqarvittaqalaunngimmat tavvani ungasiktumi qungasingani
Qijuit.
Tik utirniarniqpat iglurjuarmut, taimaigiaqarajaqtuq
Nuqqarlutit sangulutillu. Kisiani utirumalaunngilaq. Aakka suli. Aakka
Qaujimalilauqtinnagu namunngauniarmangaarminik inuusirminik.
Takunnaqtuni salumajumik avviarutiqanngilluni takunnaqtuni gaatam,
Nusuktuni nakatirillunilu aulautinganik. Taimali tukkarialilauqpuq taikunga
Napaaqtumik, taikani tunngaviqaqhluni, iksivaliqhlunilu napaaqtuqanngittumi siurarmi.
Anuri quaqsaarnaqtumiilauqpuq qanigijaani, quaqsaarnaqtumiitittilluni uummatingani. Qanuq
Puruus taimanna kappiasaarijunnalauqpaa taassuminga? Qanuq?
Taqqit sivuniani, ilangit inuaqtautillugit katinngatillugit
Marruunnik kiinalik, tik quviasugunniilaurmat. Qaujimalaunngilaq namunngariaksaq,
Kinamut saagiaqarmangaata. Puruus paqqilaurmagu. Tunisilauqtuq
Angirraqaqtitaulluni, ilagiit inangiutiniaqtangit mikijukulukkut tainna jagailauqtanga.
Ammalu taimaikkaluaqtillugu, tik pijjutiksaqaqtittilaurmat. Qanuq sanajaujunnarmangaaq
Piunngittumik qanuinniulauqtumik piujumut.
Nalunanngittuq tik qujalisimammat taassuminga. Kisiani taikkunani taqqilimaani,
Puruus nalligusunnirmik takuksautittilauqsimava taassuminga? Ippinniallarikkavit?
Makkuktuq isumagiliramiuk, aalvurit kisianiulauqtuq
Kinamik ilagiinut quviagijaqalauqpa— kisutuinnarmik qanillivalliajumik
Nalligusunniq uvvaluunniit uqquusiniq uvvaluunniit nallinniq. Puruus ujaraktitut takuksaunginnaujalaurmat, taimaimmat
Piiqtausimajuq. Imminik nuqqangatittijuujaalaurmat.
Aakka...
Ilaannikkut, taikaniilaunngilaq, puruus matuiqsiqquujitillugu
Taaksumunga? Ajjigititautillugu? Ilaannikkut
Tissinaqtumik tusaqtittitillugit. . . Uvvaluunniit qujaliniq kisutuinnarmut ...
Tik niaqunga qungasirulilauqpuq.
Iqqaumajariaksaq ajurnalauqtuq, aviksijariaksaq sulijumik ajurnalauqtuq
Pavvisainiq. Iqqaumanasuaqtillugu piujunik taikaniinnirilauqtaminik
Puruus, isumaginasuaqtillugu asianik
Imminik turaangatuinnaqtuq . . . Qanuilijuqalaurmat. Ammalu isumagijunnaqtalimaangit
Aiviulauqtuq.
Tipinga tipiqattiaqtuq. Ijingit qaumaningit, suurlu
Iluani quttingninga. Piuttiarninga, aqittuqsurniq amingata, ammalu
Nujangit takuminarningit.
Aivi, inuusiqaqtittilauqtuq nalligusunnirmik tunijaulluni utiqtitaullunilu. Aivi, kinamut
Ikilauqtuq quviagijaminik ikilauqsimanngimmat.
Kisiani . . . Pirajaksimalaurmijuq, taimailaunngilaq? Suurlu marruungnik kiinalik
Tiriganiaq nuqqaqtittilauqtuq hiing guraimik BRTMRN amma raapin 165
Irningit? Taimanna isumagigamiuk, qaujimalauqtuq taimaigunnangimmat
Nalligijunnaqtara.
Kisiani nalligilauqtanga, qungasirulilauqtuq, tigumiaqtuniuk tigumiaqtuniuk niaqunganut. Guuti
Ikajurlugu, ikajulauqtuq.
Taimali tik takukallalaurmat anigutiksamik akaunngiliurutigijaminik. Aaqqigiarajaqtanga.
Sapiliqtigajaqtanga pirajannirmik piqatiginiarluniuk. Ammalu immaqa
Aivi taimaikkajanngilaq? Aaggaarniqpat?
Isumagijaqajjaalaunngilaq taimaittunnarninganik—^taimaatsainnaq isumalaurmat
Isumalauqsimanngilaq katatuinnariaqarninganik ukiuqaqtillugu
Takurannaaqtittilluni ilaminik quttiniqpaami. Taimainniatuinnalauqtuq
Qanuiliuriaqalaurmangaaq.
Isumaliulilauqpuq, tik nikuvilauqpuq siurarmit tukkarialiqtunilu.
Taimali pigiaqtittuniuk, utiqtuni aqqutimut, ammalu utiqtuni
Turaangalluni vain manurmut.
Aqqutimi, isumalilauqpuq atausikkannirmik akaunngiliurutitaqarninganik
Pijjutigillugu aivi. Qanuq nanijaujunnarmangaaq.
(^arnaq?^
I n vuriis quangujumi iglurusingani, ilatuarilluniuk aiviup turik-is uasarvingata 2018-mi
Akaugilauqtanga, tainna piunngittuq nangiqsilauqpuq annuraaminik annuraaqtaaqtuni.
Naammagililaurmat.
Nuliaminik qiksaakkajaqtuq kinguniagut. Maanna piviksaqalilauqpuq
Akiliqsuiluni tuquninganut, qaujimattiaqullugu paatman iniqtiqtaunngilluni taimainninganut
Pirajannirilauqtanga.
Quarniq timimigut nalunaiqsilauqpuq, amma sikumiutait anilauqput sanguvalliajumik
Pujuurniq, niglinaqsitittisimalirmata kiviksijjutiminik marruungnik arraaguungnik
Ikarrait. Suuqaimma, qaujimalaunngilat qanuiliurmangaaq, uvvaluunniit qaujimalaunngilat
Angirajalauqtuq. Kisiani surusirnut pinnguarutaulauqpuq iqqanaijaqtitaarasuarniq iqqanaijaqtinik 2018-mi
Taanna nunalipaujaq.
Quarniq quvvariaqtittilauqpuq quaqtittijjutimik aulautiminik—^tainna piliriarisimajanga
Taimanngat tikilaurmat taikani ullumi—^ammalu uqallakhluni paliisiqutiminut. "Patiujaq
Nukappiat. Anuraarniarmat."
Taimali, aulautinga surattirinirmut taliit ataaniitillugu, sivuliqtiulauqpuq
Tuqungajunut paliisikkut unnuamut.
Uvanga
Taikaniksainnaq vuriis kajusitittilauqpuq unataqtuksaqutiminik. Aivi ajjaqsilauqtuq
Isuani angiqatigiigutiup—^maliqtuni painmik qummuaktillugu ikumattiangittukkut majurautikkut.
Kamisina guatan savirajanga quvianaqtummariulauqpuq, tunisilluni taakkuninga
Atuinnaqarniq atuqtausimanngittunut majurautinut paliisikkut qulaanut turaangajunut
Angajuqqaaqarviup igluqutinga. Piulaurmijuq. Kajusittialaunngippat,
Paliisilimaat nalligusugiaqatuinnariaqalauqtangit nalligusunninganut
Pujurluk—ammalu kina sapujjigajalauqpa gaatam aturianginnik?
Illalauqtuq mikijukulummik quvvasinnirijanganik. Kajusittiarniqpata, unataqtuksaugaluanngittut
Paliisikkut piulittijunnarajaqput taassuminga nunalipaujarmik inunginnillu. Ammalu maannamut,
Kisulimaat kajusittialauqput.
Majurautikkut qulaani sivuniani. Vain matumut tikilauqpuq. Tigusiniq ukuninga
Matuap naqittaganga, matuiqsilauqpuq. Sanngijualuugaluaqtillugu, avvalluangani suraktaulauqtuq
Matungit, saqqijaaqtittillutik kuvijunut siqiniup qaumanganut. Taimali sanirvailauqpuq
Ammalu aivi sivuliqtiuqullugu _ qulaanut. |
Aturunniilauqtuq arnaup takuminarninganik atuqpalauqtaminik
Imait—akinnarmiutaq takuminanngittuq qujanaaqtausimaluaqtuqtauq
Takijuq. Puisan aivi namminiq suli, takuminaqtummariulluni.
Qulaani isuani, nanurnut nalunaikkutaq sinililaurmat. Kisiani taakkunungaungittuq
Akuniujuq, isumalauqpuq. Tikkuarmagu.
"hght-taqaqullugu," uqalauqpuq.
Taimanna vain nalunaiqsilauqpuq. Pisuktuni nalunaikkutarmut, iijagaq-aulataujuq
Angijualuk piijailauqpuq savirajanganik utiqtittuniuk majurautinut.
Aivi malilauqpuq, qungattuni tatattuni, uujaujarni qaninginni. Allaat sila
Piliriqatiqaqtuujaalauqtuq taassuminga. Qakuqtamik titiraqsimajuqalaurmat
Timmiat nuuppallialiriiqtut tulattarvimmit. Immaqa
Silanniaqti uppirijaujunnaqtuq, tikikkajaqtuq pijariaqaliraimmat
Una.
Qunganninga angilligialauqpuq. Maannaruluk, pigganarajaqtuq
Silanniaqti tamaani. Kisianili, pigganarajaqpuq kinauluni
Tamaani.
Makpigaq
1
Aapura nangiqsilauqpuq akkangata qaangani qiallunilu.
Kiinanga ilangagut matujausimalauqtuq aniqsaaqturutimut, sullulikkut
Isaangajumik taqtumut puurmut qulaani qummuaktitausimajumut. Ataani taassuma
Piijama, qaujisarutimik aaqqiksisimalaurmata siniktarvinganut uummatingata qaangagut.
Maannaujuq, uummatikkut qaujisaruti takuksautittilauqtuq quvvasingninganik ammalu
Ukiaksaakkut uummatinga sukaqalualiqtillugu. Kisiani aanniaq nirivalliatillugu
Qanutigi niriugijaujunnaqpa taimainniarianga?
Quiqsukatakhluni, paapura akkangata iglingata annuraanginnik quvvariaqtittiarjulauqpuq
Quttiniqsamik. Akuniulualaunngittuq luuktaaq pijariaqaqtunik pinasuaqtuni
Sunakkutaat aalvuritmut inuusirmut ikajuqtauqullugu. Taimaigiaqalaurmat
Ilagijaulauqtuq ikajuutiujunut puruus vain kiinaujaliurniqpaanguninganut 2018-mi
Gaatam. Atinga uqausiugaimmat, inuit qummualauqput.
Kisianili, kappianaqtummariulaurmat. Atauttikkut. Akkanga alvurit
Pullanga sanngiililaurmat, aniqsaaqturninga itijummariuliqtuni
Qaujijaujunnangittuq. Sivulliqpaami isumagilauqtanga tuqulaurmat.
Immaqa ilangagut, isumalauqtuq, taimailaurmat. Qamutaujait pitaqanngippata
Timingata aulaninginnik tigusiniq
Pinnguaqattaqsimavut, nutaanguqpalliajut nuqqaqtitaunngillutik, taimaikkajaqput
Ukili uqaqattaqsimalirmat kingulliqpaami tuqungajulirinirminik maannaujuq.
Ammalu namiilauqpat piqannarijangit puruus ammalu tik? Qanuimmat taimailauqpa
Atausituaq angirraq akkangata aalvurit pijariaqaliraangat?
Paapura iglurusirminut tikilauqpuq, taqasimalluni aanniqtausimallunilu, jagailluni
Qiksaangnikkut ammalu quviasunnginnikkut. Akuniuliqtuq takulauqsimagunniirmat akkaminik.
Taimanngat nangminiq suliniralauqsimangmat anitinniarniraqhluniuk taikanngat
Pijittirarniq. Jagailuniuk maanna. . .
Imminik illirmut katakhluni, iqqaumalilauqpuq puuksamik
Akkanga aalvurit tunilaurmagu. Taikaniilauqtuq tujurmivituqaup saniani
Illinga, namunngaqattalauqtanga aanniasiuqtiit kamatillugit
Iqqanaijaanga.
Tigusinasuaqtuniuk, tigumialauqpuq puuksamik qaummaqqutimut nangiqtumut
Qummuattitausimajuq. Qaujisaqtausimajuq. Sangutillugu agganginnut.
Kisumik iluliqalauqpa? Isumalauqpuq. Qanuimmat akkanga apirilauqpauk
Matuilauqsimanngillugu? Qaujimalaunngilaq kisutuinnarmik akiraqturunnannginninganik amma
Kisulimaat nuqqangatitaulauqtut taassumunga?
Kiisilluni qaninganik, aksurukainnalauqtuq akaunngiliurutigijaminik. Taava
Tunisilauqpuq qaujijumanirminik matuiqsillunilu puuksamik.
Nipitigaqtaqalaurmat iluani. Siulvu nipitigaq. "qatanngutigiit kisiani taimaigunnaqput
Uppirijaujuq," uqakkannilauqpuq nipiqanngittiaqtumi.
Ilagilauqtavut, taimailaunngilaq? Immaqa aalvurit tunisilaunngimmat taassuminga
Kinguvaaksangit, kisiani uummatiminik tunisilaurmat.
Ikaaqtuni iglurusirmik, qaritaujarmut puuqsilauqpuq puruus vain
Piujummariusimavuq pitaqaqtittijunnaqtuni taassuminga. Taimali pinasualilauqpuq
Tukisigiarutiksait iluaniittut.
"atuinnaqarniq aaggaaqtauvuq," uqalauqpuq qaritaujaq.
Paapura ingilauqpuq amma suraivallialilauqpuq nipiliuqsimajumik, surainasuaqtuni
Maligaq. Qarasaujalirijunnattialaurmat taimaatsainnaq
Aulautilinnut. Piviksatuinnaugajaqtuq pilaunnginningani
Iluani.
BRTMRN amma raapin 169
^^vi^
Matuap savirajanganut tikiutilluni, puruus takunnalauqpuq aalvurit iglurusinganut
Sullukutaami silataani. Kanngusullarilauqtuq imminik.
Ammalu naluliqtummariulluni.
Qanga taimaittuqalauqpa? Isumalauqpuq. Qanga patulutuqanga,
Makitattiaqtuujaalauqtuq ujjiqsuttiaqtunilu ikarrait amisuunngittut aniguqsimaliqtut, kivisimaliqtuq ungasiktumut
Qarasaujakkut ikajuqsuqtaujariaqalaurmat inuunasuaqullugu?
Namiilauqpa tik? Ammalu paapura?
Iglumi aqqusaaqhluni majurautikkut, puruus nanisilauqpuq
Ward-kut paanga matuingajuq—ammalu iglurusinga inuqarani. Namunngaraluaqpat tik,
Suli utilauqsimaqquujilaunngimmat.
Niviaqsiap paanga, aippangagut, matujaulauqpuq. Tillutulauqtuq niriunaqtuni.
"paapura?" Uqaalalauqtuq. "taikaniippiit?"
Kinguniagut, matu matuilauqpuq. Niviaqsiap ijingit aupaqtualuulauqput,
Kisiani sailittiaqtuujaalauqtuq. Tunuani, qaritaujanga
Qaangani.
"Sujuq?" Apirilauqpuq sanngiittumik.
Qaujimattialauqtuq qanuq tukiqarmangaaq. Uqautilauqtanga qanuq aalvurit qanuinnirijanga
Piugunniikallalaurmat. Qanuq uqaalalaurmangaaq luuktaamut, ammalu qanuq
Luuttaaq aaqqiksilaurmat inuusirmut ikajuqsuijjutinik.
Uqautilauqtangalu qanuq qanuinniarmangaaq. Piulaunngilaq.
Puruus takunnalauqpuq taassuminga. "qanuinngilatit?" Apirilauqtuq.
Paapura qungasirulilauqpuq. "ammalu niriugijaujunnarmijuq."
Taimaatsainnaq aalvurit uqalauqsimammat puruus apirimmagu
Aanniaqarnanngittulirinirmut. Angiqtuni.
"uvannik pijariaqaruvit, qaiqujituinnarlutit."
"taimainniaqpunga," suliniralauqpuq.
Inutuujumaqquujilauqpuq—taimannattauq inutuujumanngitillugu
Junnaq. Kisianili piviqaqtigunnalauqtanga qanutuinnaq pijumajaminik.
Utiqpalliatillugu majurautikkut, piiqsilaurmat qungasirunganik qungasirunganut.
Inutuuniaruni, imminik uqautilauqpuq, inutuuniarniraqtuni inimi
Akauginiqpaarilauqtanga: nanurait iluvingat.
Qilamikuluk taununngarasualauqpuq ingillunilu sivuniani
Qarasaujaup tuqquivingata. Kisiani qilamikuluk, takunnarunniilauqpuq
Tainna tarrijagaksaq suli uvvaluunniit tarrijagaksait qulaani takuksaulauqtut. Imailauqtuq
Taaqtumut takunnaqtuni, ajjinnguanik. . .
. . . Takulaurmat makkunniqsamik aalvuritmik puruusmik 20-nginniiliqtumik.
Marruuk piliriaqalauqtuuk uukturautimik titiraqtaugianngaqtumut
Nanurait.
Isumagituinnalauqpauk ... uvvaluunniit aalvurit aksururniqsaulauqpa
Taimali tammanngikkaluarmangaaq? Piusivaalliqullugu annuraap atuutiqattiarninga pitaqanngilluni
Mikilligiaqtittiniq kappianaqtumik saqqittigajaqtumik?
Iqqaumaniq nunguppallialilauqtuq. Puruus qungalauqpuq imminut. Nalunarninganut,
Attarnaqtulimaanut tavvani pinasuarniujumi, taikkua quviasulauqput
Amisuaqtiqtutik. Tamakkiinnut, uppirusulauqtuq.
Maannaruluulauqtuq, sanajariaqalilaurmat inuusilimaami piqannarijanga piqatautinnagu.
Kisianili, quanguningata kappiasaarininga piirumajuujaalaunngilaq—ammalu
Paatmuail sunakkutaaqalaunngimmat puruus tautunnguarunnaqtalimaanginnut. Imanna
Taimainninganut, sukkaligiaqtittilauqpuq nutaanut nunasiutinut.
Maannaujuq pinnguarniujumi, ajunngittialauqpuq sananirmik taimaittunik
Nangminiq. Suli, aalvurit qaujimanirijanganik ammalu qaujimanirijanganik pijumalauqtuq. . .
Ammalu tukisinattiaqtumik, pituqauniqsamik isumaqattiarnirijanga.
Ammalu qamutaujatuinnaungittunut.
"aalvurit," quiqsulauqpuq, 'aturunnaqpunga ikajurnirijarnik maannaujuq."
"tavvani, mista," uqalauqpuq qaujimajaujuq nipi.
Puruus sangulluni, quaqsaaqtuni. Ijingita saangani, takunnagaq qaumalilauqpuq inuusirmut.
Uqausiit qaritaujakkut uukturainiq qaumalaurmat marruaqtiqtuni ataani
Qarasaujakkut ajjinnguaq aalvurit.
"niriulauqpunga qangatuinnakkut tikituinnariaqarningani," uqalauqpuq ajjinnguaq,
"taikani ajurutiqalilaurama. ujjiqsuttiaqullunga taimaittumik
Qanuinniujuq , aaqqiksuilauqpunga isumakkut aaqqiksuijjutinik tavvunga
Batcomputer ammalu saqqittilluni tarraliurutimik—takujait
Iliksi saangani."
Puruus takunnakainnalauqtuq. Taimali niaqunga qungasirulilauqpuq quviagilluniuk
Innauniqsaup qaujimaninga.
"takujariaksaq quvianaqpuq," uqalauqpuq aalvurit ajjinnguamut.
"kisumik akaunngiliurutiqaqquujiva?" Apirilauqtuq, aalvurittitut
Nangminiq.
Puruus qungasirulilauqpuq nipikittumik. "Ivvit."
Ajjinnguaq takunnaqtuujaalauqpuq taassuminga qilamikuluk. "aksualuk, taimainngilanga
Pijjutituarivait aksururnaqtukkuurnirnut."
Sulilauqtuq—asianik pitaqalaurmijuq. "arnait," puruus kiulauqpuq.
Aalvurit piliriaq nuqqangakainnaqtuujaalaurmat. "taimanna naasainngilaq, angajuqqaaq."
Kiujjutigijait uqakkannirumaviuk?"
Tainna piliantaalanik kiinaujaliuqtiujuq isumaksaqsiurutiqalauqtuq. Naasailaunngilaq taassumungattauq, taanna
Ujjirijaujuq. Tamanna akaunngiliurutiulauqpuq.
"sivulliqpaami," uqalauqpuq, isumaksaqsiurutiqaqhluni nipiqaqtukkut, "tuqunnaqtuqalauqpuq aangajaarnaqtumik
Aktuiniujuq tamakkiinnut tikmut uvannullu. Unnuk ikpigijakka siammakput kinatuinnarmut
Asia."
"nalunaiqsigit, atii," uqalauqpuq qaritaujaq aalvurit.
"paamila aisli. quviagillarilaurakku tukisinattiaqtumik pijjutiqarunnalaunnginnama. uvanga
Suli pijunnanngilaq." qungasirunga qungasirulilauqpuq. "iqqanaijaqattalauqpuq vain timiqutinganut.
Nanisilutit titiqqanik uvannut, taimainniaqpiit?"
"qaritaujakkut tikippuq maanna, mista."
Sanguvalliajuq ajjinnguaq aisli saqqilauqpuq takunnagarmi. "kisuulauqpa
Qaujisarniujumi?" puruus apirilauqpuq.
Qaujisarniq amma unikkaat taiguusingit qummuaktitausimajut arnaup ajjinnguangata saniani.
"atuqtausimajuq piruqtuliriniq," aalvurit kiulauqpuq. "DNA katitiriniq. katitirikkannirniq
Uumajuit piruqtuviniit aaqqiksimaningit. Piirumuun piijaqtauninga ..."
Puruus aggaminik qummuaktittilauqpuq—niriuktuujaaqhluni qaritaujaq takuniarianga amma
Nuqqarit. "piurumuuns?" Uqakkannilauqpuq.
"qupirrijjutauvaktut uumajurnit," aalvurit angigligiaqtittilauqpuq. "tipingit taimaittut
Saqqittiluni sanngijunik ikpingnianiujunik. Kappiasunniq. Qaminngaaqtuq ..."
"aksururnaqtukkuurniq," uqalauqpuq puruus. Tukisivallialilaurmat. "nanisilutit
Ajjiliuqtausimajuq aiviup kinguniagut nunarait qunngiaqtaulauqtillugit."
Savirajaksaq Iv^ saqqilauqpuq saniani savirajaksaup aisliup.
"aaqqiksuiniq aaqqiksuinirlu. aalvurit."
Titiraujaqsimajut ajjigiinngittut takuksauningit—tigumiagait amma tarrangata titiraujaqsimajut, quttingningit,
Uqumainningit, ammalu asingit—quttiktumiititaulauqtut, qaujisaqtaullutik, ammalu takunnaqtaullutik. Atuni
Ammalu atuni naammattialauqtut.
Puruus qungasirulilauqpuq nipikittumik. "kamanammariktuq qanuq piujummariungmangaat nujannguaq amma iggaak
Taimaigunnaqtut. Ammalu isumalaurama kalaak kiant anititaulaurmat inuaqsinirmik atutuinnaqtuni
Taikkua iggaat."
Qaujimalilauqpuq summat ilinniaqtititut piusiqalaurmangaaq tunngasuktittivimmi
Siarrijaarniq. Ammalu summat isumanga naluliqsimalirmangaaq. Qanukiaq, taanna
Tigusisimaliqtuksauvuq Iv7-kut piiru-kiinaujanut-aulataujumik aktuiniujumik—
Taimailauraluaqtillugu paamila aislititut.
Taimali taimaikallaktuni, qaujikkaijjutiujut qaumalilaurmata taikani qarasaujarmi. Ququarutit
Nipiqalauqpuq namituinnaq paatkaivmi.
"qanuippa?" Apirilauqtuq puruus.
"nalunanngittuq," uqalauqpuq aalvurit, "kinatuinnaq tilligaisimavuq nanurnut nalunaikkutarmik."
Jaapura takunnalauqpuq paangata matungagut. Puruus taikaniigunniilaurmat.
Nami, qaujimalaunngilaq. Immaqa pisugiaqturluni mirnguiqsirvimmi.
Naittukulummik takujumalaunngimmat taaksuminga. Taimaigiaqalaurmat
Aannirniqtauq. Tik sulinniqpat. Akkanga avurit ilagiititut
Tainna angut.
Kisiani qarasaujakkut tikiutikasalaurmat akkangata ilulinginnut
Tisijuq. Qanittummariulluni ippigijunnalaurmagu.
Qarasaujanganut iksivalirmijuq. Paapura asianik naqittagarmik aturasualauqpuq
—tainna kiviksinasualilauqtanga puruus kivittitillugu
Matunganut kasuktulauqtuq. Anaanangata atirilauqtanga.
Maagurit
BRTMRN amma raapin 173
"atuinnaqarniq aaggaaqtauvuq," uqalauqpuq qaritaujaq.
Niviaqsiaq qungasirulilauqpuq. Nalunalaunngimmat anaananga taimaikkajarninganik
Kisutuinnarmik pijjutiqaqtumik. Maaggula kalaak suli iniqalaurmat
Ilisarijaujjuti aalvurit titirarvinganut.
Utaqqikainnarit. . . Qanuq titiraqtausimalauqpa? Maaggula-miinngaanngittuq.
Nakinngaarninga . . .
Paapura naqittalauqtuq pingasunik titiqqanik. PEG.
"atuqtaujunnaqtuq nalunaikkutaq angiqtauvuq," qaritaujaq tusaqtittilauqpuq taassuminga.
Akiliqsuilutit sururnaqtunik.
Paapura iksivautaminut tunuanut tunilluni. "una piuniqsaugajaqpuq atausiuluni quttiktumi
Kanngunaqtuq," imminut uqalauqpuq. taimali naqittalauqpuq pijariaqaqtumik naqittagarmik amma
Nauttiqsuqti saqqittilauqtuq ilulinginnik nipiliuqsimajut.
Takunnalauqtangit, ijingit takillivalliatuinnaqtutik. "ai guutiga," uqalauqpuq
Uqaluktuq. Ammalu suli: "ai guutiga."
(^^
Riis quaqsaaqtittilauqpuq nunasiutiminik nuqqaqtittilluni. Tunuani, piqatilimaangit'
Nunasiutiit nuqqalaurmijut.
Saalaulluni painmut, sanittiangani iksivaalauqtumut, ijituinnangit takuksaullutik
Taikkutiguuna amiup kiinaujjaksautingata. Ammalu taikkua ijigilauqtangit
Uumajuq, angutiungittuq.
"qanutuinnaq uqaujjaugaluaruvit," vuriis uqalauqpuq, "angininga qukiutigijait
Tamanna pimmariuvuq."
Vain auliqsimajukkut ijingit mikilligialauqput qungasirunginni, kisiani kiulaunngilaq
Taimainngippat. Taimainniaqtuksauvuq, isumalauqpuq vuriis, angut kiinaujjaksautilik
Qaujimalaunngilaq kisumik uqausiqarmangaaq.
Suqutaulaunngittuq. Sanarrutiulauqtuq, kisutuinnaunngittuq. Aaggautillugu
Akuniuniqsaq atuutiqarniaqtuq. Quaqtillugu igittigajaqtuq taaksuminga.
Qummuaktillugu, piunngittuq takulauqpuq angijualungmik talaviisamik gaatammi
Takunnagaqarvik turaangajuq unnuamut. Utaqqilauqtuq 17 sakans tikillugu
Tikkuaqtausimajuq tikilauqpuq. Taimali qimirrualilauqpuq silamik qulaani
Talaviisakkut takunnagaksaq.
Taimali taimaikallaktuni, qaumajuq qukiqsilluni unnukkut, qukiqsilluni
Katiqsuivik silami tingmianik. Nalunaikkutaq saqqilauqtuq qitiani
Taikkua tingmiat. Nalunaikkutanga nanuup sipakkangit takijualuullutik.
Nanurnut nalunaikkutaq.
Taimali qanuittuqalilaurmat. Qatanngutigiit qaummaqqutinga aupaqsilauqpuq
Ammalu aaqqiksimaninga iluani asijjilauqtuq nanurmik timmiamut. Qilamikuluk,
Raapin nalunaikkutanga qaumalauqtuq gaatam qulaani.
Vuriis illalauqtuq illarnirilauqtaminik. Maannamut tikittugu, imaittujalauqtuq, aivi piqataulauqtuq
Nillasuktumi. Taimali isumaqsulilauqpuq.
Tik isituarami illumut, qaujimalilauqpuq qanuittuqalirmat.
Nipiqalualaurmat, nipiqaluaqtuni angijumi, nipiqaqtumi illumi. Ammalu taanna
Ippigusulaurama summat taimainnirmangaaq.
Aalvurit iglurusinganuurami, ikpigijangit nalunaiqtaulauqput. Ukununga
Taikani nangituinnalauqtuq, quaqsaaqsimalluni. Taimali isilauqpuq.
Alvurit ilitaqsilaunngilaq taassuminga. Pijunnalaunngilaq. Qanukiaq taimaittumiilaurmat
Quiqsukuujinnaqtuq, inuutitaulluni qamutaujait qanigijaani.
Nukappiaq imminik ninngaumalilauqpuq. Innatuqaq pittiaqsimavuq
Tainna angut. Taikaniigiaqalauraluarmat aalvuritmut, aalvurit taikaniilaurmat
Taassumunga.
Qaujililauqpuq qanuiliurunnalaunngimmat. Aalvurit
Tuquvallianiq. Puruus uqaqqaummat. Tamanna saqqituinnariaqalaurmat.
Qaujisarniq innatuqaq kisutuinnarmik pijariaqanngikkaluarmangaat, tik
Qimailluniuk ittungata siqinngujanganut tikittuni
Uqalimaagaqarvik. Aggatit sangutillugit 10:47-mut—siqinngujangallattaaq puruus
Angajuqqaangit tuqutillugit—tusalauqpuq ijiqsimajuq paaq matuiqtautillugu.
Qulaanuurunnalauqtuugaluaq qiniriaqturluni paapuramik. Kisiani taliqpianiippuq
Maanna, takujumalilauqpuq puruusmik—ammalu taimailaurmat
BRTMRN 6c raapin 175
Qaujimalluni sunatuinnarmik piunngittumik iglumut isituarami,
Qaujimalilauqpuq puruus tuksiarvinganiilirmat.
Siqinngujaq sanirvakhluniuk, tik isilauqpuq nanurarmut. Kinguniagut,
Siqinngujaq tunuanut utilauqpuq katakhlunilu
Majurautit.
Puruus iksivalaurmat qarasaujait saangani. Takunnalauqpuq tiktitut
Majurautikkut tikilauqput. "takusimaviuk?" Apirilauqpuq nipiqanngittiaqtuni.
Makkungniqsaq angut takunnalauqpuq taassuminga. "Sujuq?"
Puruus nalunaiqsilauqtuq, tusaqtittilluni tukisigiarutiksanik pilauqtaminik
Paapura. "ammalu tamaaniilaunnginnama. taikani tunirrutiqaqtillugit aullaqsimalauqpunga."
Tik qungasirulilauqpuq. "imminik aanniqsittailigit. tamaaniilaunnginnamattauq." Taiksumaniuliqpat,
Qanittukuluulaurmat takujunnaqsilluni kisunik takuksaummangaaq.
Aalvuritngulauqtuq. Kisiani qanuq. ...?
"qaritaujakkut uukturauti," puruus uqautilauqpauk. "aalvurit ningiuqtiulauqtuq
Qaritaujarmut, qaujimalluni tuqunialirninganik."
"ammalu suli pijariaqarajarattigu," tikirarjuaq uqalauqpuq, quaqsaarnaqtumiiliqhluni taikkuninga
Angutiup pijaksaminik ikpigusungninga.
Puruus qungasirulilauqpuq. "taimaittumik."
"unnukkut. masta tik," uqalauqpuq aalvurit ajjinga.
"hai, aal," kiulauqpuq quaqsaarnaqtukkut.
Ajjiliuqtausimajuq quaqsaarnaqtumiililauqpuq—taimannatuinnaq aalvuritllattaaq
Taimaikkajaqtuq. Tapairnaqtuq, tik isumalauqpuq. Tapairnallarittuq.
"qassigalangnik qaujimaliqpunga," uqalauqpuq puruus. "aalvurit ikajuqtigilluniuk, uvani
Ilinniagaksaq. Taimaittuliqpuq—"
"angajuqqaaq," aalvurit ajjinga tusaqtittilauqpuq, "ukpirusukpunga nanisisimaliratta nanurnut nalunaikkutarmik—uvvaluunniit sukkajukkut taimaittumik."
Kinguniagut, piliriangujuq tikiutilauqpuq iglurjuap silataani
Ajjiliurutinut ammalu kinguvviqtaulluni pairijiup ajjinnguanga asianut. Kisiani
Takulaunngilaq nanuraq-signal tik.
Ajjiginngittiaqtanga.
CHRT
16
Takunnattialauqpuq angijummarimmik qarasaujarmik. Takulauqtanga taimaitittilauqpuq
Nipiqarunniirluni. Nalunaikkutaulauqtuq, ii, qaumalluni najjiap ataanut
Nuvuja. Kisiani qirniqtaq nanuq sanaugaulaunngilaq guulumi.
Qirniqtaq timmiaq aupaqtumi.
Puruus qungasirulilauqpuq—kisiani tik quviagijaqaqtuujaalauqpuq. "taimanna nanurnut nalunaikkutaunngilaq," takunnalauqpuq. "tingmiaq qaiqujiniuvuq." Taimali turaalilauqpuq
Annuraaqarvik.
"namunngauniaqpit?" Innauniqsaq apirilauqpuq.
Tik iluani jagalaurmat. "atuliqpunga. qaujimanningikkuvit,
Tainna nalunaikkutaq uvannut turaangalauqtuq."
Puruus paaqsilauqtuq akinnanganik annuraaqarviup. "guutinut, tik,
Atinga paamila aisli. Takulaurakku uqaqatiqaqtillugu kamisinamik
Guatan."
"maligaqtaqanngilaq tamatumunga," tikirarjuaq uqalauqpuq iluani tuqquiviup.
"tilligaiqquulauqpuq savirajanginni," miliantaalaqaqtiujuq qaujilauqpuq. "asijjiqtausimajuq
Nalunaiqsijjuti naammaqullugu parnautinginnut."
Annuraaqsimalluni kisiani kiinaujjaksautinga, raapin saqqilauqpuq tuqquivingmit qukiqsillunilu
Upigusuktuni takunnaqtuniuk. "ammalu uvannut taimailauqpuq, puruus. uvannut.'"
Niaqunga qungasirulilauqpuq. "aakka, tik. isumaqujituinnaqtuq taimailaurninganik."
BflTMRN siruupin 177
Sapujjijinga kiinaminik piiqsilluni pisuktunilu saniani. Nalunanngittuq, taimailauqtuq
Tukkarialingminut turaalauqpuq.
"tusaagit uvannik," puruus taisilauqpuq kinguniani, nipinga tusaqsaulluni taikani
Iluviq. "aitturluitittisimavuq uvattinni qanutuinnaq pheromone piijainiujumi. imanna
Takunnagarijauliqtittivuq pijumajattinnut. Naluliqtittivuq isumattinnik—"
Raapin nuqqalauqpuq takunnaqtunilu kingumut. "a-a. tukisivara. ataaniikkama
Qanutuinnaq taimaittumik. Ii, taimaittuq."
"tuquttijumavuq ilingnik," innauniqsaq uqautilauqpuq taassuminga.
Tainna paqqijauvinga nalunanngittuq uppirusulaunngimmat. "qanutuinnaq uqarajaqputit uvannik tigumiarasuarlutit
Ungasiktumi taassuminga. Nangminiq pisimalugu."
Ninngaumajuqalauqtuq nipingagut. Ammalu quviasunnginniq. Ammalu amisut asingit
Ikpigijangit puruus nalunaiqsijunnalaunngilat.
Takulaurmat taimaak namunngauvallianngimmat. Asianik pijariaqarajaqtuq
Tack—atausiq matuiqsigajaqtuq tikirarjuap ijinginnik sulijumut. Atausiq taimaikkajaqtuq
Uqaqatigilugu nangminiq uqausingagut.
Taimali tavvunga tikilauqpuq.
Puruus tikkuaqsilauqtuq nukappiarmik, aaqqiksuilluni tavvunga. "uqautilauqsimagavinnga
Ilagijauluni katujjiqatigiinut tukiqaqpuq uppirusunnirmik aipparnik. Uqaqqaugavit naasainirmik
Asianut ilaannikkut saalaksarasuarniq kisianiuvammat. Iqqaumaviit?"
Tik kiulaunngimmat. Kisiani sivulliqpaami taimanngat katilauqsimammatik puisan aivimik,
Puruus ippigusulaurmat tikiutituinnariaqarmat.
"uqausiqatuinnalaunngilatit piliriqatigiingniujumi," innauniqsaq angut taikunngalauqpuq
Qaangani. "uqausiqalauravit ilagiingunirmik. taimali, atausiq ilagijaujuq uvagut
Ilagiit tuquvallialirmata qulaani." tuavirnaqtukkut ikpigusulilauqpuq,
Pijumaniqarniq. "jagaijjaanngilanga kikkulimaanik nagligisimajannik—immaqaa
Ikajurunnaqtara. Taimali Fm apiriliqpagit maanna ... piqannarijara..."
Aagga, taannatuunngittuq.
"... Aippaq .. ."
Tik ijingit qaumalilauqput tukisigamiuk. Suli, tamannatuulaunngilaq puruus
Uqarumaqqaugama. Pitaqakkannilaurmat.
Kisiani pijariakittuulaunngilaq uqariaksaq uqausirmik. Pijariakittuulaunngilaq
Imminik attanaqtumiitittiluni silarjuarmi nalunaiqsisimaliqtumi aanniqtirinirmik taassuminga
Namutuinnaq.
Kisiani taimailauqtuq. Tik pijjutigillugu.
". . . Anik . . ."
Nukappiaq iijalauqpuq. Kisianili, qaujimajariaqalauqtuq qanuq aksururnalaurmangaaq
Ilisaijinga matuiqsiqullugu taimaak.
"... uvannik uppirusunniaqpiit?" Apirilauqtuq puruus.
Nanuraq taimanna uqakkannilauqpuq: ... uppirinnga ... uppirinnga ... uppirinnga. . .
Nipiqarunniiqtillugu kinguniagut, utaqqilauqpuq tik kiujjutinganik.
Uvanga
(^^^
R^reeze matuiqsilauqpuq matumik takunnagaqarvimmut. Vain sulilauqtuq
Tunuani, puuksaq aggangani.
Marruuk angutiik sangulauqtuuk takunnaqtutik taikanngat napajuarmi, ijingit
Angijumik kappiasunniqaqtuni. Killisiniaqtiujut, takunnaqtugit. Piqarniq
Atausiusimaliqtuq. Vuriis qaujimalauqtuq qanuittuuninganik. Nalunanngittuq, nilliaqattaqsimammata
Saalaksausiarilauqtangat talaviisakkut siurait akunningani tunirrutiulauqtumi,
Upigusugutiqaqtutik imminik piuniqattiarninginnut.
Isulinnialilauqtuq.
"hai," uqalauqpuq vuriis. "mamianaq matumut." Qimirrualauqpuq, takunnannguaqtuni
Atuqtuarnirmut akiliutit. "kinguvalualiqpungaa quviasuqatigiingniujumut?"
Maliktugit parnagutaujut. Vain piijaivallialilauqpuq puuksaminik amma
Aaqqiksurlugit iglurusiup qanigijaani.
Ilangat killisiniaqti saalaulluni aippanganut qungasiruliqhlunilu
Vuriis tilisijjutinga. "kinauva taanna nattiq?"
Vuriis qukiutiminik piiqsilluni qukiqsillunilu angummik, sangulluni
Sikumut. Qualauqtuq qialluni.
"tainna mista natpaal ilingnut," tainna tarrijaqti uqautilauqpauk. Niaqunga qummuatillugu
Qaujisarnikkut. "piujumik uqalimaagaliurajaqputit, kisiani avvainnanganik
Aaqqiksimajuq." saalaulluni asianut killisiniaqtimut. "ivvit. Tavvani takujaqturlutit
Quangujuq takuksautittijuq sivulliqpaami killisiniaqtiup quangujumik saqqijaaqtittininganikBRTMPIN Sc raapin 173
Kappiasaariniujuq ikajurutauniarluni aippanganut. Kappiasuluarama
Akiraqturniq, angut malilauqpuq vuriis pisungnirijanganik.
"aakka," uqalauqpuq viul. "aggatit qummuatillugit. quttingniqsamut .. . nuqqarlutit. maanna a
Kappiasunniqsauqullugu. Piujummarialuk."
Naammaksaliqhluni, vuriis qaaqtittikkannilauqpuq quangujumik qaaqtittilluni, quaqtittilluni tugliani
Killisiniaqti taimaatsainnaq iqqanaijaaqaqtuni sivulliqpaatitut. "ajjigiiktunik marruungnik," uqaqtuq
Uqaqpuq. "ilaannikkut ungataanuuqpakkama niriugijannik."
Taimailauqtillugu, ijingit qummuatittunigit talaviisamut qungattunilu. Una
Pilirittiarajaqtuq. Piujummarik. Quarniq iqqaititaulauqtuq ukuninga
Tigujausimajuq uqausirilauqtanga aakammi.
Takunnalauqpuq vainmik. "akiraqturniq niqittiavauniqpaangukpat niglinaqtumi, taimali aaqqiksilutit
Naatsiingujalaarniami piuniqpaanguniaqputit, piqannarijara. Nirivigjuarnaujariaqaliqpuq."
(^^
Aapura katalauqpuq paatkaivmut, ijingit matuingallutik quaqsaarnaqtukkut. Taaqtualuulaurmat,
Siniktut. Tusarunnalauqtuq ungasiktumi nipiqaqtumik ammalu nipiqaqtumik nuuppalliajumik,
Tusaqsaulluni akinnarmit akinnarmut, kisianili tusaqsaunngilaq asianik inungmik.
Taimali taimaikallaktuni, tainna qarasaujakkut uummaqtirijjutiujuq pigialilauqpuq. Avatimi qaummaqqutit
Qipiluktaulluni. Qarasaujattiavait qaumalilauqput juuvimut.
Akiani iluviup, angijualuk tunngavik quvvaqpallialilauqpuq
Tingmijuq pullanga. Tainna paatmuailngulauqtuq, qaujilauqtuq. Taimaigiaqalaurmat.
Aminga paniqtuni, kakkiutinga paniqtuni, qarasaujarmut ikaalauqpuq.
Aktukasaksimajara ikpigusuttiaqtunga. Ammalu quaqsaalauqtuq takulluni akkangata kiinanganik
Saqqijaaqtut qitiani takunnagarmi.
"akkaga ... aalvurit?" Nilliagunniilauqtuq.
Akkangata ajjinga qungalauqpuq. "tarnikkut kisiani, Vm kappiasukpunga."
Paapura qaujililauqpuq qanuiliulirmangaata. Qaritaujaulauqtuq
Piliriaq, aaqqiktausimajuq qanukiaq akkangata maliktauqullugu
Inuusinga—ammaluqai nuattisimaninga qaujimanirijangattauq.
Takunnalauqpuq saniraaniittunik takunnarutinik. Saumianiittuq takutilauqtanga
Nalunaikkutaq siqinniqtillugu unnukkut. Suurlu nanurnut nalunaikkutaq, isumalauqtuq, kisiani
Ilangit pimmariujunik ajjigiinnginniqaqtutik.
"raapin nalunaikkutaq," paapura qaujilauqpuq.
"taimaittujaaqpuq," akkangata ajjinga nalunaiqsilauqpuq.
Taimali saalaulauqpuq taliqpiani takunnagarmut. Pitaqalauqtuq
Marruuk ajjinnguak taikani, tamakkiik sukkaittumik sanguvaktuuk. Atausiq
Arnaq, qaujimajaqalaunngimmat. Aippanga naammaktuq nalunaiqtausimaninganut puasan aivi.
Tainna nalunaiqtausimanngittuq arnaq saqqilauqtuq nunarait qunngiaqtautillugit. Ammalu kina
Uppirijaulauqtuq ikajulaurninganik mista vuriismik nangminiq aakamminngaaqtillugu
Qimaavik.
Atausiaqtuni takunnaqtugu uqautilauqtanga paapura arnaq attarnaqtumiinniraqtuniuk—^qanukiaq
Paatman amma raapin parnaksimanngituinnariaqaqput. Takunnalauqpuq
Raapin nalunaiqsikkannilauqpuq, utiqtunilu aiviup ajjinnguanganut.
Attanaqtuq. Qaujimalaunngilaq nalunaijaqsimajulimaanik—^kisianili, taimailauqpuq
Taimaigiaqalaunngilaq. "nukappiat ikajuqtaujariaqaqput," nillialluni uqalauqpuq.
Aalvurit qaritaujakkut ajjiliuqtausimajuq qungalauqpuq taissumunga pasijaksauniraqtaulluni
Taimanna isumaliurutiqalauqsimajuujaalaurmat qangakallauliqtuq. "Ivvit
Anaananga upigusukkajaqpuq," uqautilauqpuq taassuminga.
Paapura takunnaqtillugu, ajjinnguat saniraani tarraqtuutini asijjilauqput,
Tunisiniq ajjigiinik annuraanik aaqqiksimaninginnik. Pingasuiliqqangatillugit, titiraujaqsimajut sanguvallialilauqput.
"isumagijunnairvigivagit nangminiqsurnirijara," aalvurit ajjinga uqalauqpuq, "kisiani qaujimajariaqaqpunga
Uukturautitit, nalligijara."
"uvanga ... uukturautikka?" Uqakkannilauqpuq. "kisutuinnarmut?"
Ammalu, atauttikkut, qaujililauqpuq akkangata pilirianga qanuilingalirmangaaq
Ikunga.
BRTMRN amma raapin 181
(^piu^
Uvagut raapin nanisilauqpuq timmiaq nalunaikkutanganik nakinngaarmangaaq, quaqsaalauqpuq qanigijaani
Sangullunilu palaasam situritmut, taikaniilauqsimajumi
Gaatam sitimi piruqpalliajuq tarrijarvik.
Maannali aturiaq taaqtualuulilaurmat, amisuuniqsait nangminirijaujut matujausimaliqhlutik ammalu
Iksinnainiq. Kisiani atausiq ini, avvangani illurusiup. Taimailaunngittuq
Namminiqutigijauqquujimmat, kisianili tatattummariulauqtuq hfe-mik.
Piruqtuviniit ajjigiinngittut, raapin isumalauqpuq.
Silataa iglurjuap piruqsimajummariulauqpuq paniqtunut amma
Qupirruarjuit ammalu takuminanngittut napaaqtuit. Qanillivalliatillugu, takulauqpuq
Tuakikkut uasarvigilauqsimajangat atausiaqtuni. Maannali asianik kisutuinnaulilauqpuq—a
Napaaqtuqaqtuni, napaaqtuqaqtuni, qaiqujilluni, ammalu nalunaqtuni. Ajjiginngitanga aiviup nangminiq, taanna
Takuksautittijut.
Angijualuk aupaqtuq nalunaikkutaq timmiaq matunganut aaqqiktausimalauqtuq. Pitaqalauqtuq
Tunuani qaumajuq, tingmiat ataani saqqijaaqtuq
Auliqsimajuujaaqtumik aanniqsimajumik.
Nuqqakainnaqtuni, raapin tukkarialimminik niurailluni saqqijaaqtittillunilu. Immatut
Isirvinganut qanillilauqpuq—^matuiqsinituinnaunngilaq
Piruqpallialuaqtumi—^takulauqpuq timmiaq-nalunaikkutaq qamitillugu.
Nalunanngittuq pitaqariaqarunniilaurmat. Tamaaniilaurmat, taimailaunngilaq?
Qaujijumaniqsaulluni ujjiqsurniqsaulluni, isilauqpuq iglumut. Taimailauqtuq
Quvianaqtuni ammalu nalunaqtuni iluani, taimaattauq. Angijualuit nunarait qummuaktitausimajut qummuaktitausimajut tavvanngat
Qulaa. Mappigait savirajait majurautiit anurimi sanajausimajut taikkununga
Tuqsuuk. Tatattut, niqittiavait qaarniaqtuujaalauqput suliniraillutik
Quviasugit.
Ammalu puasan aivi nipiqalauqtuq angijualummik illirmik qitiani tamainnik,
Nalunanngittuq namminiqutigijanga taassuma nunaraup. Ilitarijauninganut raapin
Takuksauninga, aktulauqtanga
Napaaqtuit taqaiqsivigilauqtangit. Piruqpalliakautigilauqput, asijjiqpalliallutik
Namminiq amiaqaliqtutik.
Raapin qungalauqtuq. Ikpigusuttialauqpuq aiviup saanganiitillugu, aangajaaqtuni taassuminga
Kajjaanaqtuq. Qanilligiaarjulauqtuq.
"iggait tainnatuuva ilingnik uujaujaq?" Apirilauqtuq.
Uujaujaq arnaq qungakkannilauqpuq taassumunga. "qaujijariaqatuinnarniaqputit."
Aggaminik takuksautittilluni taassumunga.
Taikanngat ajjinnguamik anilluni, tigulauqtanga.
Gaatam napajualuk, saniani killisiniaqtit qummuaktitausimajumi
Takunnaqtuni takunnagaqarviup natinganik, vuriis pigiaqtittilauqpuq pijariatujumik pivallianiujumik
Aaqqiksiluni sanngijumik sikuliurutimik aulautinganik angijualummut talaviisamut.
Taikaniksainnaq, vain qaaqtittijjutiminik natirmut ilisilauqtuq ataani.
Ajjiginngitanga vuriis piliriarilauqtangata, akuniulaunngilaq. Pijariirami,
Majuralauqpuq qummuattitausimajumut nangiqsijaqtuqtuni vuriismut.
Allaat uumajulirijituinnaugaluaqtillugu, vuriis quviagilaunngimmagu
Inunnik qummuattitausimaluni iqqanaijaqtillugu. Nipiqanngittut inuit, piluaqtumik.
Nillasuktumiutaulirniq asijjilaunngilaq taassuminga.
Takunnalauqpuq vainmut. "angijumik ilagiinik?"
Vain takunnatuinnalaurmagu kiinaujjaksautingata matuingagut,
"uumajuqutititut?"
Suli kiujjutitaqanngilaq. Takunnatuinnarniq.
"uqallaluaqpanngilatit, taimaippiit?"
Pain nipiqarunniilauqtuq. Taimainginnasuungugatta.
Taimaatsainnaq, isumalauqtuq vuriis. Tainna angut taimaittuqarajaqtuujaalaunngilaq
Amisualunnik uqausiksaqaqtunga.
Utirluni piliriaminut, piunngittuq pijariiqsilauqpuq parnaksimanirminik amma
Aulautinga ikitaulauqtuq. Taimali taimaikallaktuni, tainna qummuaktitausimajuq salummasaqtaulaurmat
Tungujuqtumik malik quangujumik uummaqqutimik.
BRTMRN amma raapin 183
Pain qummualauqtuq taimaiqunagu. Kisianili vuriis quviagilauqtanga.
Akunikallak. Taimali, qiviaqtuni killisiniaqtiit, majuralauqpuq
Ataanut takunnaqtunilu igalaakkut taikani.
Takunnaqtaminik, takunnalauqpuq tungujuqtumik qakuqtamik sikumik siammakpalliajumik
Takunnagaksamik silataanut iglurjuap, ammalu taima kataglutit
Saniraani. Qilamikuluk, malik matusilaurmat iglumik,
Sikumut sapujjiviruqtitauluni. Kisiani taikani pijariiqtaulaunngilaq.
Siku siammakpallialilauqpuq ungasingniqsamut, qakuqsitittilluni gaatam sinaanganik
Kuuk, aputiruqtitaullutik. Ammalu kinguniagut, kuuk nangminiq
Aktuiniqalilauqtuq. Qangatuinnakkut qualaurmat tangilimmik.
Puriis isumaksaqsiurutiqalauqpuq saqqittunik iqqanaijarnirilauqtaminik amma angiqtuni qungasirulilauqpuq. Una
Taimaaksainnaq ajjiliurilaurmat.
Qitiani namminiq napaaqtuqarvingata. Puisan aivi iglirmini iksivalauqtuq
Amisunik amialingnik napaaqtunik ammalu titiqtugaqhluni raapinmik sanittianganut, tikillugu taikkua
Kiinangit qassigalangnik insisnik akunniqalauqput.
"quviasukpunga tikilauravit," nillialluni uqalauqpuq. "aniqsaaqturunnanngilanga ilingnik piqatiqanngillunga."
"katinngaquvagit," nukappiaq uqalauqpuq sulijumi, allaat quviasuttiaqhluni.
"kisiani qaujimajariaqaqpunga pimmariunirnik nutaamik makpigarmik matuiqsinirmik."
"uqausira pisimajait," uqautilauqpauk.
"nalunaikkutaq pijariaqarama."
"qanurli attarnaqtut qummuaktitausimajut?" Uqalauqpuq.
"nalunaikkutaq uppirijaunirmik,'' uqalauqpuq. "uqautilaunnga parnautigijarnik."
Aivi qungalauqtuq. "qungasirunnga uqautiniaqpagit."
"uqautilaunnga qungasirulirniaqpagit," raapin qungasirulilauqpuq.
Kisumut aannirutaujunnaqpa? Isumalauqpuq. Inuujjaalaunngilaq unikkaarluni miksaanut
Taimaikkaluaqtillugu. "Freeze nutaamik talaviisamik quaqtittijjutimut qukiutimut saqqittisimaliqpuq."
Gaatam siti sikuruqtinniaqtanga."
184 mista mista piin vurit mian
Raapin utilauqpuq. "nuqqaqtittariaqarakku."
Aivi utiqtilaurmagu. "atausiq qungasiruq, nagligijara. piusiqattiaqullugu."
Nukappiaq quaqsaakainnalauqpuq—kisiani qilamikuluk. Taimali
Sapililauqtuq takuminarninginnut.
Qungasirulilauqput, quviasuttiaqtutik amma utiqtitaujunnaratik.
Taimali aivi nuqqalauqpuq ammalu qungasinga qungasiruliqtuniuk tigumiaqtaminut. "Piunngittuq
Quvianaqtuq, kappiasukpunga. Tuqujariaqaliqputit, timmiaralaaq."
Raapin takunnalauqpuq taassuminga, nalunanngittuq naluliqtuni timmiaralaatitut.
"Qanuq tukiliuqpit?"
"tusaajariaqalauravit siutilingmik piqannarijarnik," uqautilauqpauk.
"taakkua qungasirukka inuaqsiniujunnaqput."
Tukisiumaniq saqqipallialilauqpuq tammaqsimanngittiaqtumi, makkuktumi kiinangani. "Taava . . .
Nalligilauqsimanngilannga?" apirilauqpuq, surusiujaaqtuni pasijaksaunnginniqaqtuni.
"nagligilauqpigit?" Uqakkannilauqpuq, tusaruminarniqpaangujaaqtittilluni
Tusalauqsimanngitanganik. "ivvit quviaginngilagit. quviaginngilagit marruungnik tugliqaqtutit
Quviasunnginniq, uumajurnik quttiniqsauniraqtaujuq. Quviagijatuara qaujimaniq
Maannaluunniit tuqunnaqtummarik kuniga inuusirmik milualirmat nanurmik
Kiinaq."
"akiraqturniaqpunga uqarlunga taimanna uqautilaurakkit," uqalauqpuq kinatuinnaq tarralingmi—
Kinatuinnaq aiviup qaujimalaunngitanga maannamut tikittugu. Nujangit quvvarialauqput tunuani
Qungasinga takugamiuk paatman qaumamut nuuppalliatillugu.
"kinguvalualiqputit," quiqsulauqpuq. "tavvauvutiirit, puuti."
Raapin qungasirulilauqpuq—taimannallattaangunngittuq niriugigajalauqtanganik
Tuquliqtuq angut. "mamianaq quviasugunniiqtigakkit," uqautilauqpauk, "kisiani gaasalii qaningit
Sapujjausimavut ilissinnut."
Taimanna uqaqhluni, piijailauqtuq savirajangmik qaninganik. Aivi takunnalauqpuq
Taimanna quviasugunniiqtutik.
"raapinlu nanisilauqpuguk aaqqigutiksamik piunngittumut titirausirnut," paatman uqalauqpuq. "Ammalu
Tamanna piliriqatigiingniuvuq."
Aivi ikpigusulilauqpuq ninngaumanirmik iluani. Saqqitilauqtanga akunikallak,
Aummik sukaqalualiqtumik nipiqaqtumik. Taimali raapin puijjurarvingmut puuqsilauqpuq
Saniani, taikani nirjutinut paniqtunut tikiutillutik puuqsillutik taassuminga.
Paatman ikajurunnaqsilauqtinnagu, asinginnik pitaqalauqpuq
BRTMPIN amma raapin aips
Vains tigusilluni taaqtumik naitmik qungasirunginnik qummuatillugulu
Ammugiaqtuq. Taimali qiturngangit piijaivallialilauqput inuusirmik paatmik ammalu
Tingmiaq.
"mamianaq, nukappiat," uqalauqpuq, "kisiani vainiqutikka ilissinnik quviagijaqagalaakput."
Taimali qummualauqpuq mali patmit mali patmut, anivimmuuqtuni. "pijariaqaqpuq
Ullaktuq. Amisualungnik inungnik tuquttijariaqaratta, piviksakittummariulluni."
Kisiani qimaajunnaqsilauqtinnagu, qulaani qaumajuq taimaittujaalauqpuq
Qaaqtitaulluni, tatatirilluni iglurusirmik taqqiup qaumanganik—ammalu titiraujaqsimajuq tikilauqpuq qummuaktitaulluni
Ataanut qulaani. Takunnaqtugu takijualuk qungasirunga, takuminaqtuq ijinut matuaruti, ammalu
Uuqsimajuq gaasalii, aivi asianik piliriaqarasugilaurmagu
Paatman.
Qaujililauqpuq taimainngimmat. Taanna paatman aksualuk
Arnallarik.
Arnait sanguningit tunirrutaulauqput. Ammalu aivi suli qaujimallarinngippat, a
Takulugit qungasinginnut takiniliit kamingit ammalu kiviksijjutingit uppirusuliqtittigajalauqtut taaksuminga.
"Kinauviit?" Tainna piunngittuq apirilauqpuq.
"Batgirl-nguvunga," arnaq uqautilauqpauk, ijingit sanngijukkut amma nalunaiqsisimallutik
Ijingitigut qungasirungata. "ammalu taimainnialiqputit
Quaqtitijjuti."
"immaqaa," aivik kiulauqpuq.
Kisianili, nutaangujuq kappianarniqsaulilauqtuq
Takunnalauqtanganik. Sanngijummariulauqtuq, sukkajumik, ammalu tiliurijunnalauqtuq
Unataqtuksauniq paamila aisli sinnattuumatuinnarunnalauqtanga.
Kisianili aivi nangminiq sanarrutiqalaurmat - napaaqtulimaanik, ilaak.
Timikkut takuksautittilluni, qupirrualuujaaqtunik paniqtunik tikitittilauqpuq taassumunga
Akiranga. Kisianili, arnaq qimailaurmat millunilu
Marruuk haamlatitut aanniqsiriniujuuk aiviup qungasinganut.
Piunngittuq quaqsaalauqpuq, sivuuraliqtuni. Tavvattautigi, napaaqtulik matukautigilauqpuq
Taanna, saputisimallugu anullaksiqtaukkanniqunagu.
"aturluni arnanut sanaugarnik pijumajarnik pinasuarluni," nutaaq tikisimajuq qungasirulilauqpuq.
"tauqsiiqattautiniq takuminarnirnut. aturnirluktauninga angutit sanngiinningit qunujurniarnirmut. uqalimaarlugu a
Uqalimaagaq, najaga. Tainna suvalikiangujuq saqqilauqsimajuq arraaguit avatiuliqtut. Nukappiat iliksititut tunisivaktut
Arnait atirluktut."
Saniraanuurlugu. Paatman nakatirilauqtuq paniqtunik tigumialauqtunik
Tigujausimajuq, aturluni nanuraup sanamaninganik ammalu nujalirijjutiup sinaanganik. Ammalu hly-mi
Tasirmi, raapin aksurulaurmat imminik sakkuinasuaqtuni.
Qangatuinnakkut tamakkiik kajusittialauqtinnagik. Aivi qaujimalauqtuq
Inna. Ammalu tamaaniigumalaunngimmat taimaitillugu.
Qungasinga tigumiaqtuniuk, paatgual pisimatilauqpauk sakkulimaaminik
Sakkuqarvik. Pavvisaktuq aanniqtiqtaulauqtuq nattirnut ammalu
Paurngait, niqillattaat amma piruqtuviniit. Utiqtitaulauqtuq, utiqtitaulluni, tikillugu
Kataksimalluni akinnarmut.
Kisiani aivi naammaksalirami saalaqarasuarniq piiqtausimalilaurmat
Saqqilauqpaa tigumialiqtunilu nutaamik tikippalliajumik. "uqautilaurakku maiti
Quaqtillugu kappujjaqtunga nusukkakku, taanna atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq."
Taimali taimaikallaktuni, paatgual nikuvililauqpuq, aanniqtausimaluanngihluni taimaiqujigaluaqtillugu
Qaangani. "taimaiqquunngilanga," uqalauqpuq.
Qujanaaqsillunga aktuiniujunik aiviup aanniqtirilauqtanganik,
Paapura tigusilauqpuq aiviup nujanganik amma siiqqunga qummuatittuniuk aiviup kiinanganut.
Arnaq quaqsaakallalauqpuq, iqqummagunniiqtuni.
Kivittijjutinik piiqsilluni uummaqqutinut qungasirunganik, paapura kivittilauqtuq
Uujaujaq arnaq. Takulilauqpuq angijumik qirniqtumillu kataktumik taikanngat
Siing ammalu sangulluni.
Paatmanngulauqtuq. Nalunanngittuq, imminik nakatirigajaqtuq.
Kinguniagut, raapin saqqilauqpuq puijjurarvingmit, kutuktuni imarmik
Qulaani piruqtuqaqtumik natirmik. Aippangatitut, ajjiungittumik pitaqalauqtuq
Uppirusugunniiqtuni kiinangagut.
"amma ivvit?" Apirilauqtuq paatman.
"paatgual," uqalauqpuq. Atirilauqtanga aivimut isumaginngitiaqtuniuk.
BRTMRN 6c raapin 187
"taimanna gavamalirinikkut sulinngilaq," raapin uqautilauqpauk. "qanurli
Paatman? Uvvaluunniit paatpusan?"
Paatman ijingit mikilligialauqput. Nalunanngittuq, uppirilaunngimmagu. Imaikkaluaqtillugu
Piiqsilaurmat aivimik, qaujimajaulaunngimmat qattiuninga.
Qungasiruliqtuni, taimaigunnaqtaminik pilauqtuq uppirijauliqullugu. Una
Piiqsilauqtuq qungasirunganik.
"uvangauvunga," uqalauqpuq. "paapura. nanisilauqpunga iluvirmik."
Marruuk takunnalauqtuuk taassuminga. Takunnaqattautililauqput.
"taikkua matuit asijjiriaqarattigu," uqalauqpuq raapin.
"qaujimavuq kinaunittinni," paatman nalunaiqsilauqpuq.
Sanigianga qungasirulilauqpuq. "tuquttijariaqarniaqtavut."
Qilamikuluk, paapura kappiasulaurmat tukiqarniraqtunigit. Kisiani quvvariaqtittilaunngilat
Agganga saanngallugu taassumunga. Ammalu raapin qungalauqtuq.
"tuquttiniaqpait kinguniagut," paatman uqalauqpuq kingulliqpaami. "maannaujuq, piliriaksaqaqpugut
Pijaksaq."
Raapinlu anilauqtuuk uasarvimmit. Ammalu paapura—^aakka,
Paatgual—tunuttianganiilauqtuq.
CHRPTU
\7
Natinganiittuq talaviisakkut takunnagaksaq gaatammi
Takunnagaqarvingmi, vuriis tigumialauqpuq angijualungmik talaviisamik, takunnaqtuni iluanut
Takunnagaksaq, ammalu illalauqtuq nipinganik qanillivalliajunik ququarutinik.
"atausiq aatam-12, atausiq aatam-12, takulugu sivuurajuq killisiniaqtiit taimaittumik
Quarnaqtuq qaumanga. Kiuqattarlutit ujjiqsuttiarlutit qaujimaguvit kisut ilingnut piungmangaata."
Pularaqtiujut qaigalaalauqput aqqutikkut takunnagaqarvimmut,
Qaummaqqutingit qaumajut. "qaujimaqquunngilat kisumut piungmangaat
Taakkuninga," uqalauqpuq vuriis. "paliisikkut ujarangni, kinatuinnaq?"
Taimanna uqaqhluni, tungujuqtumik uummaqqutimik qukiqsilauqtuq aturiami
Ataani. Taimali paliisikkut nunasiutingit sivingalilauqput, quaqsaarnaqtumiiliqtutik
Siku, suraktiriqattautillutik— ammalu kingulliqpaami qaaqtitaullutik ikuallaktunut
Ikuallaktunik.
"paliisikkut uunaqtummariuvut ullumiujumi," vuriis uqalauqpuq. 20-rulauqtuq
Takunnarlugu timinga sanngijualuk. "angiqatiginngilatit, mista."
Vain?"
Vain kiulaunngimmat. Nutaaqtaqanngilaq taikani, isumalauqpuq vuriis.
Taimali ungasiktumi qanuiliurniujuq takulilauqpuq. Ilinniaqtittilauqtuq
Talaviisakkut takunnakkannilauqtunga takunnagakkut.
Purtman amma raapin 169
Paatmanngulauqtuq, tunuani aqutiup aaqqigiaqtausimajup qakuqtaq paatmuail 2018-mi
Sikituukkut sikituukkut, quangujumik kuup qaangagut. Ammalu nallinaqtuq
Maliktinga, raapin, tukimuaktittilluni salumajumik, atausirmik inungmik sikukkut umiarjuamik sikukkut.
Ammalu pingajuat inuk, annuraaqsimalluni paatman qungasirunganik. Kisiani
Una arnaulaurmat, taimaittujaalaurmat taaksumunga. Ammalu aqulauqtuq ilanginnik
Atausirmik pautilik, qummuattitausimajukkut aulataujuq aputimut tukkarialik.
Piujummarik. Quarniq isumaksaqsiurutiqaqtuq. Paatvuastuinnaq. Nalunanngittuq, aivi pitaqalauqtuq
Saqqijaaqtittijunnalaunngimmat pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiujunik ammalu ilagijautitaulluni angiqatigiigutiujumi.
"qanuinngilaq," uqalauqpuq nipiqquqtujukkut. "nanuq amma tingmiaq pigivakka uvani
Kingulliqpaami." tigumialauqpuq paatmanmik. "takunnarit nalligijait gaatam
Quanguvuq," quaqsaarnaqtumiililauqpuq. "ammalu parnaksimalutit tuqunirmut—^pijjutigillugu kingulliugavit!"
Tikkuarlugu talaviisaq taunani. Quaqtitauninga 0-mut nalunaiqtausimajuq
Aturiami ammalu ikititaulluni. Taimali takunnalilauqpuq qaujijaujunik tavvuuna
Takunnagaksaq.
Suli takujunnalauqtuq qimmiminik pisuktunik, imiqtunik puuqqaqsimajunik
Imialuit qummuaktitausimajuni, qungasiruliangusimajut akinnanginni. Taimaigunnaqtuq
Suli takuvakkama titiqqakkuvinnik, qaummaqqutinik, aqqutiup qaanga. Kisiani maanna,
Quangulauqtuq, ijjujumut, qilliqtumut sikumut puuqtausimalluni.
Nallinaqtuq, isumalauqtuq vuriis. Nallinaqtuq.
Taimali sakkuminik sangutittikkannilauqpuq pirajakpaktunut saalaqarasuaqtinut akiraminut suli ammalu
Uqallalauqtuq naalautinganut kasuqsimaninganut. Parnaksimalaurmat
Tamanna saqqittuq. Niriugittialauqtanga.
"pat-talian qanillivallialiqpuq," qungasirulilauqpuq. "sikumiut— aanniqsiriniq!"
Ataani, ikuutarutinga qaalauqtuq pujuuqtumik
Nuatausimajut kuup sinaanganut. Qaaqtittililauqpuq quangujumik
Imaup aqqutinga savirajait, siulvu savirajait. Marruuk sikumiutak nivingajuuk tapinganik
Sikituukkut, qukiutiit ikuallaktut unnukkut.
Quarniq uqquusijumaluaqpalaunngimmat. Kisianili tavvani, taanna
Ajjiungittumik saqqittigajaqtuq.
Atgirl takulauqpuq vuriis nunasiutinganik tikippalliajumik kuup qulaani. Saalaulauqtuq uvunga
Paatman tiliurutinut.
"atuqtaunirmut parnauti aalpuuta," uqalauqpuq, uqallakhluni naalautinganut. Taimali taimaikallaktuq,
Piijaqtausimajuq saumianut.
"alva," raapin nalunaiqsilauqpuq. "raajju." Taliqpianut piiqsilauqtuq.
"alva," paatgual uqakkannilauqpuq. "Pivara." Qaujililauqpuq quaqsaarnaqtumiilirmat
Akaunngiliurutiqarniq. "kisuuva aanniqsirinirmut parnauti aalpuuta?"
Tusalaurmat qungattumik naalautikkut. "aviksiluni amma saalaqarluni," raapin
Nalunaiqtausimajuq.
Kuup taununga sanguvallialilaurmat uqaqtillugu. Marruuk sikumiutak qaujilauqtuuk ammalu
Salummaqsaqtaulluni saniraani ikuutarutiup nunasiutiup, turaaqtuni raapin sikunganut
Qukiutiminik qukiqsillutik.
Paatgual ikajurumalaurmagu. Kisianili, pinialilaurmagu
Aggait tatattut. Tuglia siarrijaaqtiik sikumi siarrijaalauqtuuk 2018-mi
Tukimuagutinga, qukiutingit sakkunik sikumut kuvisillutik qanigijaani.
Ammalu qummuattitautiujut, saniraanut aaqqiktausimajut nunasiutiup, taimailauqtut
Qukiqsilluni paatman sanauganganik, sikumi pullaqaqtittilluni. Atuni takuksaulauqpuq
Ilangat namminiq pilauqtuq.
I^kaapin takunnakainnalauqtuq paatman qanuq aaqqiksuitillugu
Nunasiut sikumiut tulaktarvingagut. Qanukiaq, ilisaijinga
Sangujunnaqsilauqpuq kappianaqtumik, pullaqaqtumik angmaluqsisimajumik sikumi
Kuuk. Taimali, qukiutiminik qukiqsilluni, paatman turaakautigilauqpuq vuriismut
Nunasiut.
Taikaniksainnaq, marruuk sikumiutak raapinmik sakkuilauqtuuk
Nuluangit ammalu atuqtutik sukkanirijaminik
BRTMRN amma raapin 191
Katinngallutik paatslitminut. Turaakautigilauqput qukiutingit ikittutik.
"tak," uqalauqpuq raapin.
Nusukhluni tigumiaqtaminik, sanaugaminik naksalauqpuq namunngauvallialluni—^atuqhluni
Nangminiq aqqutinganik marruuk siarrijaaqtiik. Sikumiutait aputilauqput, taimali
Siarrijaalauqpuq sikumi.
Nukappiaq, isumalauqtuq, qimailluni siarrijaaqtinik tupakhluni. / niriungniq vuriismut
Niuviqattarmat taakkuninga 12-nik.
Saatgual qungasirulilauqpuq. Vuriis siarrijaaqtingit matuvallialilaurmata sukkajumik siarrijaarutinganik.
Iqqaumalluni paatman tiliurutinginnik, naqittalauqpuq naqittagarmik amma qanuilingalirninganut nalunaikkutarmik
Takuksautittilauqtuq nirijaksanik nunasiutingata pituinnaungittunik aulaninginnik.
"piujummarik ilagiarutinut puuqqaqsimajuq," paatgual nillialluni, takulluniuk maanna sivulliqpaami
Qangakkuuninga.
Isumakainnalauqpuq, nirualiqtunilu aaqqiksimaniujumik taijaujumik "sikumik nakatiriji."
Taimaikallaktuni, Batblade-kut savirajanga utiqtitaulauqpuq, saqqijaaqtittilluni amisunik
Savirajak savirajak ataani.
Taimaatsainnaq ajurunniiqsarniq atuqtuni saalaksautigilauqtaminik qamutaujakkut sukannikisautitillugit,
Batgirl sangulauqpuq saniraanut sivingalluni, savirajanga quangujumik tunisilluni
Siku kiinanginnut tikippalliajut sikumiutait. Taikkua tigumiarunnangitakka
Kaligait aktunaat ataani aanniqtiriniujumi, piunngittut utiqtitaulauqput 2018-mi
Ikajuqtaujunnangittut qummuaktitausimajut kuup qaangagut.
Paatgual nutaamik qujalijjutiqalilauqpuq nunasiutiminut saqqittitillugu
Saniraani siarrijaanga. "maanna, taimanna taivakkakku qanittumik nujaijarniq."
Nunasiutimi raapin atirusiqariilaurmat paatam-mamik.
Paatman qukiqsilauqtuq kuup qitianut, turaaqtuni
Turaakautigiluni vuriis nunasiutinganut. Qukiutingit saniraani qamilauqput taassumunga.
Qungasirunga tigumiaqhluniuk, taaqtualuk nait aanniqsilluni aulattijjutimik— marruungnik aullaqtittilluni
Qukiutit qukiqsijut paatamaup savirajanganik. Tikiutilauqput
Niglasuktuq qaanga saattiangani vuriis nunasiutingata qaaqtunilu,
Sikunik qangatatittiniq namutuinnaq.
Nunasiutiup aqutinga takusimaqquuqtuq sikumi sanajausimajumik
Qaaqtillugu, kisiani sangujunnalaunngilaq kinguvanngilluni. Nunasiut aktuqtaulauqtuq
Pullalik puijjurarvik, qinganga qummuaktillugu sivulliqpaami, ammalu sikumut kiviliqhluni
Imait.
Paatman qaangiutitillugu nunasiummit, igalaangagut takunnalauqpuq
Imminik nalunaiqsilluni vuriis maliktingit paurngarunnalaurmata attarnaqtumiittailimanirmut.
Takunnaqtugit kisutuinnait, qanuikkajanngilat.
"imanna quaqsaarnaqtumiinngillutit amma aqunngillutit," aniqsaaqtulauqpuq.
Taimali kingullirmut turaagarijaminut kajusilauqpuq—tainna gaatam
Takunnagaqarvik. Vuriis qaummaqqutingit uasaitillugit nunalipaujarmik, uasaijjuti qukiqsilauqpuq
Pullangit ammalu matusimalluni qaummaqqutinut tunngavinganut.
R.
R^riis taijaujuq. Sikumiutangit sukkailligiaqtittikasalaunngimmata paatmanmik,
Ammalu pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiup sanilingit aannilaunngilattauq. Qummualauqtuq
Talaviisaq taununga takujunnaqsinasuarninginni.
"sukkajualuunngilaq," uqalauqpuq. "niglinaqsitittiliqputit qungasirurnik."
Taimali nuqqaqtitaulilauqpuq.
Quanguninga quangujumut tikiutilauqtuq saangani paat-turiu ammalu
Saqqittilauqtuq avalumik ujaraktitut sanngijumik sikumik, kuungmik nuqqangatittilluni atausirmik
Kiinaujakkuvik aippanganut. Vuriis quviasuktuni qungasirulilauqpuq.
"taimanna aqqutiginiaqtaminik sanaqullugit," quviasugutiqalauqpuq.
Uqausiksait qaningani anikasalauqput paatman nunasiutingata sivuniani
Qanukiaq aqulualilaurmat pullaqaliqtunilu tavvuunattaaq
Quangujuq avviaruti. Vuriis quaqsaalauqpuq, namminiq ippigusuqquujilluni attuiniujumik.
BRTMRN amma raapin 193
Asingit marruuk nanurait aajiiqatigiilauqput akinnarmiutamik nangminiq iliqqusimigut—aturlugu
Qukiqsiluni kiinanganik ammalu umiaqturluni. Sikumut tikiutilauqput
Aippanga kikittinngilluni saalaqarasuarnirmik ammalu patiqtaulluni saniraani
Sukkalijukkut paatman.
Quarniq suli nillialilauqpuq, maannaujuq nipiqarniqsaulluni. Turaagarijangit taimailaurmijut
Qanigijaani takunnagaqarviup takujaujunnaqsijuq, qukiqtaunnginiqsaulluni.
Saalaulauqpuq takunnagarmut, takuksautittilluni nanurait tapiriit sanatillugit
Quttiktummaringmik qaqqarjuanut napajualuup tunngavingani.
Namminiq sanilliminut saalaulauqpuq. Angijualuk amirmik kiinaujjaksautilik nangiqsilauqtuq
Qinuisaattiaqtuni, utaqqilluni tilisijjutiminik taimaak puisan aivi tilisilaurmat.
"mista pain," uqalauqpuq vuriis, "pijariirniaqpara nunalipaujaq. ivvit, uqasuungungmata 2018-mi
Takuksautittinirmut namminiqutigijaujut, kajusijut. Nukappiat tigulugit tuquttilugillu taikkua pavvisaktut surusiit."
Qaninniqsaulilauqpuq timinganut painmut, taimaimmat pitaqarajanngilaq
Tammaqsimajuq. "kisiani naksarlugu nanuq uvannut."
(^^5^
Us Batgirl majuralauqpuq vuriis sikunganut, atuqhluni qummuaktitausimajunik amma aktunaanik qummuaktitausimajunik qummuaktitausimajunik
Nanijaulauqtuq tuqquqtausimajuq nanurarmini, takunnalauqpuq nutaanik piqatigijaminik. Imaippat
Kinatuinnarmut uqaujjaulaurmat pinasuarusiulauqtumi piliriqatiqarniarniraqtuni paatmanmik
Ammalu raapin, taigajalauqtangit sivuurajut.
Kisianili tavvaulauqpuq.
"11-nik minissinik piviksaqaqpugut nuqqaqtittinirmut quaqtittinirmik amma quaqtittinirmik nunalipaujarmi," uqalauqpuq
Paatman, qaiqujilluni tusaqtauqullugu anuriup ququaqtillugu.
Paatgual qaujimalaunngilaq qanuq qaujimammangaaq. Aippangagut, taimailaunngilaq
Apiqsurnialiqtuq kisutuinnarmik uqausirilauqtanganik. Qaujimajauniqpaangulaurmat
Pirajakpaktunut saalaqarasuaqti nunarjuarmi. Uppirinniruniuk, sulijuksauvuq.
Raapinmut saalaulluni. "mamianaq taimanna uqarama, kisiani taimaittumik
Takunnainnalaurmat uvannut. Aaqqiksimaningit, ilaak. Pijariakittukuluummat,
Taimainngilaaq?"
Raapin takunnaqtuniuk aangajaarnaqtumik. "pirajaktailimanirmut saalaqarasuaqtiup maliganga naasautilik 1. qangalimaaq
Taimanna uqarlutit."
"Summat?" Apirilauqtuq.
Taimali majuraqtiujut kuvikallalaurmata qulaani
Taikkua, nuqqangatitaullutik aktunaanut. Ammalu kataktillugit, qukiutingit ququalilauqput
Ikittumik tuqunirmik.
"taimainninganut," raapin uqautilauqpauk.
Ilangat qukiqsilauqtuq qangatalluni aktunaangagut taikkununga, qukiutinga
Ikittuq. Raapin sivitujukkut qummuaktillugu, tigusilluni paatgualmik, ammalu nusukhluniuk
Anititauluni ikuallaktumik. Aputimut tikiutillutik, sakkuilauqput
Aktunaat ammalu qummuattitaullutik atausiq aippangata qaangagut.
Paatgual quaqsaalauqpuq—^kisiani takuksautittinasualaunngilaq. "una tukiqaqpaa
Kajusittiarniaqpugut?" apirilauqpuq raapinmik, ijinginnut takunnaqtuni
Takuksautittiniq quvianaqtumik kappiasunnginnirmik.
Uqausirnik saqqittijunnaililaurmat tisamat sikumiutait milauqtinnagit
Aputi saniani. Qukiutingit nusuktaulaurmata, qattaujangit pullaqaqtutik.
Paatgual takulauqpuq paatmanmik asiani qulaani, quttingniqsami
Ataani takunnagaqarviup. Qingauqatigiinnialaurmat asianut
Sikumiutait—ammalu nangminiq tigumiaqhluni, takunnagangagut.
Uqarunnanngilanga uvattinnut, paatgual ilumigut anirsaaqtulauqpuq. Saniraani ukununga
Sikumiut, taanna ammalu raapin tunuanut nuulauqtuuk. Akirangit
Takunnalauqput, quviagijaqaqtutik tuqunirilauqtanganik.
"pirajakpaktunut saalaqarasuaqtiup maliganga naasautinga 2," uqalauqpuq raapin.
"apirijariaksaq kappiasukpunga," kiulauqpuq.
"atuinnaulutit kisutuinnarmut."
Kingulliqpaami niriugigajalauqtanganik taimailauqpuq. Aggaminik ilisilauqtuq
Katinngallutik qaiqujillutik, nipinga qukiqsilluni qaqqaup qaanganut. Angijummarik
Rumbhng utilauqpuq taakkununga—ammalu qummuaktitausimajuq aputi
Katalauqtuq ilanginnut sikumiutanut, iluviqtaullutik.
Paatgual qungalauqtuq. Suli piulualaunngilat—^kisiani piulauqput
Naammaktuq. Raapin nangiqsilluni tunuanut utiqtittilaurmat
BflTMRN amma raapin
Tunuani paliisinut, nirualauqpuq attiktumik aqqutimik—ammalu,
Sangutillugu aggangata kiviksijjutinga, piiqsikkannilauqtuq marruungnik niungagut
Mattusiqtuq.
"pau!" Uqalauqpuq, qukiqsilluni asianik paliisimik. Asianik aaqqiksilaurmijuq. "uam!"
Ammalu tunuani qujalilluni. "kasuu!" Raapin takunnalauqpuq taassuminga. "qanuit ukuanguvut
Qanuiliuqpiit?" qungasirulilauqpuq. "qaujimanngilanga. Naammaktuujaaqtuq." sukkaittumik
Kisianili nalunanngittuq, taanna ammalu raapin aksurulilauqput taikuuna
Sikumiutait turaangajut takunnagaqarvimmut.
(^rv^
Aatman nangminiq qummuaktilauqpuq matunganut takunnaqtiup,
Aniqsaaqturninga quanguliqtuq siqinirmi qanigijaani. Kiinaujjaksautingata ataani
Quiqsurniq, atuluaqsimaninganut uummaqqutinik vuriis sikumiutanginnut.
Taimali takukallalaurmat marruunnik niaqunnik saqqiqtunik akiani silataani.
Quaqsaarnaqtumiikainnalauqpuq—ilitarilaunnginningani raapin amma
Paatgual. Namminiq qummuattitaullutik, ilaulilauqput taassumunga.
Tainna katimavik inuqalaunngimmat. Talaviisaq taimaitausimavuq
Qimattaulauqtuq, suli turaangatitaulauraluaqtillugu gaatammut.
"nalunaikkutaqanngilaq sikumi," uqalauqpuq paatman.
Raapin qungasirulilauqpuq. "immaqaa auksimalilauqpuq."
"pijumanngilagut," paatgul kipilauqpuq.
Paatman takulauqtuq quangujunik killisiniaqtinik, ikajuqtaujunnangittunik sikumi.
Qukiqsilluni nanurarmik qulaanut, qummuaktillugu iglurusiup akianut
Turaangalluni napajumut ammalu kataktittilluni marruunnik paatsaajnik isiganginnut.
Taimali kajusilauqpuq siarrijaarnirijaminik millunilu talaviisamut
Ataani.
Raapin amma paatgual tunuaniilauqtuuk. Milauqtut uvani
Kinguniagut taimailauqtillugu.
Tappaani napajualummi, taikkua paatsaas qaumalilaurmata. Uunarningit
Aukpallialilauqput killisiniaqtiit.
Paatgual saalaulauqpuq taassumunga kappianaqtumik. "niriukpunga pisimaliravit
196 misvik paan vuritmian
Miliankannirnik taikkuninga mikijukulungnik pinnguagarnik." tikkuaqsilauqpuq qaritaujakkut
Siqinngujaq talaviisaup aulattijjutingani.
11:52-ngulauqtuq.
"vuriis pigiaqtittilauqpuq pairinirminik pingasut minissit aniguqsimaliqtut," uqalauqpuq raapin.
"8-kanniit amma nunalipaujaq tatattuq guutaminik sikutuinnauvut taimanngalimaaq."
Paatman isumalauqpuq ninngaumalluni. Taimali tikiutililauqpuq. "siqiniup qaumanga utirunnaqpuq
Quaqtitauninga."
"siqiniq tallimanut ikarranut taimainngilaq," paatgual iqqaitilauqpuq taassuminga.
Paatman takunnalauqpuq taassuminga. "Tamaani."
"kisiani ullaanguliqpuq kuin nunanganni," raapin ilagiaqsilauqpuq, ijingit qaumaliqhlutik.
Paatman tikkuaqsilauqtuq tarraqtuutimik takuksautittijumik qummuaktitausimajunik—taimaatsainnaq
Atausiq killisiniaqtiit atulauqtangat takuksautittitillugit pivalliajulirijikkunni
Katimavigjuarniq. "siqiniup qaumanganik tunisijunnarutta—"
"akiani tariup akiani—" raapin uqalauqpuq, kajusilluni
Paatman isumagijanga.
Paatgual qungalauqtuq. "qummuaktitausimajut minismik akuniuniqarniaqput aaqqiksuqtaukkannirasuarninginnut, uvanga
Niriugilugu, kisiani. .. taam!"
Raapin takunnalauqpuq taassuminga. "aksualuk? aksualuk piunngilaq."
"taikkua turaangajut tarraqtuutiit quanguvut," uqalauqpuq quaqsaarnaqtumi. "siqiniup qaumanga
Pijunnajjaanngilat taakkua pitaqanngippata."
Paatman takunnalauqpuq marruungnik mikijuungnik tarraqtuutinik iksivajunik talaviisakkut
Qattaujaq. Tamakkiik sikumiilauqtuuk.
"aaqqiksiniaqpunga talaviisamik," isumaliulauqpuq. "marruuk tarraqtuutinik auktirivakpusi."
Taikkua sanilingit sukkasaujjualaurmata talaviisaup qaanganut. Atuni
Qaummaqqutimik piiqsilauqtuq uummaqqutinut qungasirunganik.
"alianaigivara taanna qungasiruq," uqalauqpuq paatgual. "ajjigiiktumik puuksamik pijunnaqpungaa?"
Kinguniagut, qaummaqqutingit qaumalilauqput, amma aukpallialilauqput
Tarraqtuutiit. Atauttikkut. Paatman saanngalilauqpuq taikunga
Talaviisaup aulattijjutinga. Naqittagaliulilauqpuq.
Naqittagaqaqtuni uunaqtumik, tautunnguarasualauqpuq saqqittunik titiraqtaminik
BRTMRN amma raapin 197
Pinasuarniujut. Quttiktumi nunaup qulaani, qummuaktitausimajut qummuaktitausimajut qummuaktitaugajaqtut. Taanna
Angijualuit tarraqtuutiit aaqqiktausimajut pilirijunnaqullugit talaviisakkut imannaugajaqput
Sangutillugu ...
Tavvani takunnagarmi saangani, titiqtugaqsimajut kiggaqtuijut taikkuninga
Qummuattitausimajut aaqqigiarilaurmata nalunaijaqsimajunik. Turaagaqalauqtuq
Qaumajuq titiqtugaq gaatam.
Saniani siqinngujaq 11:54-ngulauqtuq.
6 minissi. Taimaigunniiqtuq.
Paatman turaaqtittilauqtuq talaviisamik. Kisiani savirajak quaqsaakallalauqpuq
Aktuiniujuq—ammalu guutam silanga takuksaujuq qungasirukkut taimailauqpuq
Niriunanngittukkut takuksaunnginnikkut.
Aggaq matujaulauqtinnaguluunniit sullulingata qaangagut, taaqtualuk
Nait qaujimattialauqtuq qanuiliurniulauqtumik.
Quangulauqtuq. Katalaurmat qummuattitausimajunik sanngijumut
Gaasimik puuqsilluni ammalu nasalik kiinanga saangani turaagarijaujuup.
Ammalu tigusilluni paatmanmik suli quaqsaarnaqtumiitillugu.
"unnuk silanniarniujuq," tainna tarrijaqti iglalauqpuq, "quanguniaqtuq tikinnialiqpuq!"
Taimanna uqaqhluni, sannginirminik atulauqtuq paatmanmik qummuaktittilluni
Niaqunga. Taaqtualuk nait milauqtuq talaviisaup qattaujanganut—1990-mi kisiani
Takujariaqaliqpugut vuriis aggaminik tigumiarluni tigumiarlunilu
Talaviisaup naqittaganga. Qattaujaup isua katalauqpuq
Sutallakallak.
Imminik nuqqarunnailillutik, raapin amma paatgual katalauqput
Takininga, kaivaktuq isuanut ammalu sivuuranaqtumik katakhluni nunamut
Ataani. Paatman katalaurmijuq— kisiani nuqqalauqtuq kinguniagut
Qilamikuluk sangullunilu, qungasiruq tunuani qungasirulik.
Quarniq majuraqpallialilaurmat aulattijjutilluatarmut. Paatman taimaigiaqalauqtuq
Nuqqaqtillugu uvvaluunniit gaatam siti tuqungajuujaalaurmat.
Kisianili taikaniksainnaq, raapin amma paatgual isulililauqput 2018-mi
Talaviisakkut takunnagaksaq. Ikajuqtaujariaqalaurmijut.
Taimanna tikiutijunnalaunnginnama vuriismut pirajaktailimatittijiuqatinginnullu. Marruunnik iniqarunnanginnatta atauttikkut. Paatman
Uummatinga sukanninga mikinniqsaulluni isumaliurutiginiaqtaminik.
Qungasirunga tigumiaqtuniuk, malilauqpuq mista vuriismik.
Kinguniagut, ikpigililauqpauk raapin amma paatgual
Quaqsaarnaqtumiililauqput talaviisaup isuani—ammalu katakpallialilauqput turaangalluni
Sikuqaqtut aturiat nunalipaujarmi. Sukkaillitittailimanasualauqtanga.
Sivuniani, vuriis iqqanaijalaurmat talaviisakkut aulattijjutinik. Sivuniani
Paatman tikiutijunnalaurmat, qamittijjutimik naqittilaurmat.
Tavvattautigi, pirajakpaktunut saalaqarasuaqti qaujittautigilauqtuq qanuiliurmangaaq akiranga.
Quarniq matuiqsilaurmat talaviisaup turaagarijanganik matunganik. Tappaani inimi,
Taikkua nuqqarajaqtut. Qummuattitausimajut paatman aaqqigiaqtaulauqput
Nuqqarajaqtuq qitiani sanguniujumi.
Nutaannguriaqsimajumik aksururniqaqhluni, taaqtualuk nait aksurulauqpuq sivingajukkut
Talaviisaup quanguninganut. Takullugu, piunngittuq nusulauqpuq
Aulattijjutinga qanigijaani, takunnagaq qummuattitaulluni sangutitaullunilu.
Taiksumaniuliqpat. Quaqtitijjutinga quaqtittilaurmat imarmik tavvanngat
Sila, aputimik saqqittilluni taikani takunnagaqarvingmi. Kisiani sanalauqtuq
Pijariatuniqsaummat paatmanmut tigumiarasuarianga.
Sivingajuq, sivingajuq, kisumik nivingataaqarani, pirajakpaktunut saalaqarasuaqti jagaijuq
Tuqunga katakhlunilu. Kataktillugu, tigusilauqtuq.
Ammalu tigusilluni talaviisaup sanamaninganik.
CHRPTU
1
N
S raapin katakhluni gaatam sitimut, sivulliqpaami isumagilauqtanga taimailaunngilaq
Nangminiq. Paatgualmut, ataanut katappallialilauqtuq.
Anuri pavvisalauqtanga nalligusunngittiaqtuni, tuqungaliqtittilluni, taimaigasuaqtuni
Sukkailligiarlugu. Suli, piiqsijunnalauqtuq nanurarmik taikanngat
Uummaqqutinut qungasiruq ammalu niaqungata qaangagut ikitillugu. Ijingita saangani, qukiqtaujuq
Qummuaktitaulluni ammalu nangminiq saputisimalluni sikumi qummuaktitausimajumi.
Taimali titiraqsimaninga pinnguaqpallialiqtillugu, raapin tikiutilauqpuq paatgualmut. Una
Tikiutinasuaqtunga taissumunga atauttikkut. Anurilikallaktuq
Qanillititaulauqtuq. Agganga insisnik ungasinniqalauqpuq agganganik, nunalipaujaq tikippallialluni
Sukkajumik.
Ungasinniqsauraarjuktillugu, imminik uqautilauqtuq. Ungasinniqsauraarjulluni...
ES atman atulauqtuq tigumiarnirijaminik sanannguagarmik nangminiq qummuaktitaulluni qummuaktillugu
Sanguvalliajumik talaviisamik. Nangminiq matuiqsilluni taassumunga, taimailauqpuq
Quarnaqtumut ammalu aulattijjutimut.
Pavvisainasualauqtuq piunngittumik, isumanganik piiqsinasualauqtuq
AOO maikul jaimisi vuritan
Akaunngiliurutitaqaqtillugu. "miliannginniittut tuquniaqput taimanna niglinaqtunik atunnginniqsaujunnaqullutit. tamanna imminik ikajurniq ungasiluaqtittinngilaq?"
Kisianili vuriis pavvisaktauttautigilaunngilaq. Titiqtugalauqtuq qukiutimik ammalu
Qungasirulilauqpuq. "turaagaqaqpugut quaqtittinirmik!" Qialauqpuq. Nuqqaqtitaullunilu.
Kisianili paatman sangutittilauqtuq qaaqtumik annuraangagut.
"taimanna nutaanguvuq," takunnalauqpuq vuriis.
Taimailaurmijuq. Kisiani pirajaktailimatittiji qaujimalaurmat sapummijaujariaqarajarninganik
Akiraqturlutik vuriis quaqtitausimajunik sakkunginnik.
"aulaurlavut," vilian qungasirulilauqpuq.
Taimali siqumittilauqpuq sivumut tikiutijunnarnilimaanganut. Taanna
Talaviisaup sanguninga sukkaligialauqpuq, paatman tigumiaqullugu taimainnilimaaminut
Atuutiqattiaqtuq.
Kisiani tallimainnaulaunngilat taikani. Marruuk killisiniaqtiit, pisimalauqtuuk
Auttasinnalilaurmata, attanaqtumiililaurmijut. Nangiqsilaurmata
Qummuattitausimajuq puijini imarmi, angijualuk talaviisaq takunnagaksaq
Taakkununga.
Ammalu paatman qanuiliurunnalaunngimmat.
^^riis suraijumalaunngilaq killisiniaqtinik.
Sulijuq puiguqsimalilaurmagit. Pijumajatuarilauqtanga taimaitillugu
Naqillugu naqittagaq paatman qangatatillugu talaviisamik—taimaimmat
Imminik suraijunnaqtuq sanngijumik.
Aippangagut. Quarniq aniguijjaalaunngilaq saqqijaaqtittittailimanasuarluni
Aanniqtiriniq killisiniaqtinik. Isumaalugutiqalirajalauqtuq taimaittumik
Qupirruit taikkuatitut iggaliit silairrijait.
"una ullurinngitara," quiqsulauqpuq ilangat killisiniaqtiit, taimanna
Talaviisakkut takunnagaksaq takunnalauqpuq.
Taimailaurmat, taimailaunngimmat. Kisiani katalauqtuq napajumut
Qattiinnakuluit majurautiit ataani, sanajausimaninga katattitaulluni.
Marruulauqtuuk taiksumani. Sivulliqpaami, killisiniaqtiit qummualauqput
Uvanga
BRTMRN amma raapin suui
Ammalu qanukiaq migunnalauqtuq attarnanngittukkut takunnagaksamut,
Taikani nivinngaqtaulauqput inuusirmut.
Aippanga, napajualuk surakpalliatillugu sannginirijanganut
Sivingajuq talaviisaq, katalauqtuq natirmiittumut talaviisamut
Tunngavinga—tainnasainnaq talaviisakkut tunngavik quangujuq kaivalaurmat
Iglurusiup qanigijaani malikhlugit talaviisaup sanguningit, atausiq
Aggaq suli taikaniittuq naqittagarmi.
Tapaiqtuni, igitaulaurmat isigaminik aktuqtauninganut. Ammalu
Immaqa pimmariuniqsaq, qukiutiminik tigumiarunnaililaurmat.
Imminik taimaigunniiqtuni, vuriis qukiutitaarasualilauqpuq.
Tigumiaqtangit matunialiqtillugit, takulauqpuq taaqtumik takuksaujumik
Saangani nuviqsailutit.
Taaqtualuk ammalu aittaangugaluaq/am/Z/^r takuksauninga.
Aatman taikunngalaunngimmat saalaqarasuaqtuni vuriismik qukiutinganut. Kisianili qangakkut
Piunngittuq turaaqtittilauqpuq taassuminga, tuavittialauqpuq anitittuniuk igluminik
Aggait.
Sakkuqarani, vuriis tikiutilauqpuq taassumunga amma marruuk qummuaktitauvallialilauqput
Paaluni sangujukkut talaviisakkut tunngavingani, sannginiqaqtittiluni akiraqturluni
Sannginiq amma tarniq akiraqturniq tarnirmik.
Saalaqarasuarniulauqpuq taitansnut, angutinut pisimajaujunut—ajjigiinngittummariugaluaqtillugit
Timiujut. Paatman timinga kaangnirilauqtanga iqqaqtuivikkuuqtittinirmik, nalimugiiliqtittinirmik.
Vuriis timinga silarjualimaami nangminiq niglasuktumiitittijariaqalaurmat
Ajjinnguaq.
"guutam sikumut sangutittisimavutit," pirajakpaktunut saalaqarasuaqti qungasirulilauqpuq—ammalu
Quaqtisimajuq niaqunganut taliqpiani qukiutimik. "ivvit
Nunguppalliajut miliannginniittut tallimat," qungasirulilauqpuq—ammalu surailluni quaqtitausimajumik
Surattirijummarik saumiani.
"kisianili una," uqalauqpuq, "taikani sikuqarniujuq isulippuq."
Katiqsuilluni sannginilimaaminik, taaqtualuk nait utilauqpuq amma
Sanngijummaringmik aanniqsilauqtuq, quaqtilluni tunuanut
Talaviisaup. Taimali, mamisalauqtinnagu. Paatman saalaulluni
Console ammalu titiraqpallialilauqtuq tiliurutinik.
Takunnagaksami, takujunnalauqtuq titiqtugarnik kiggaqtuijunik qummuaktitausimajunik
Uujaujaq qaumajuq. Uqausiq "turaagaqarniq" aupaqtumik titiraqsimajuq qulaani.
Siqinngujaq maliktugu, 11:58-ngulaurmat.
2-minissikkannirmik. Paatman sukkaniqsammariulauqtuq.
Sukkaittummariulluni, turaagarijaujut tarraqtuutiit qulaani matuilauqput amma
Qaumalilauqpuq siqiniup qaumanganut. Vuriis qaigalaalauqtuq kappianaqtumik uvani
Qaumaup saqqippallianingata aktuininga—
—ammalu paatmanmut tikiutilluni, quaqsaaqtittilluni taassuminga, siammaktirilluni
Akianut nunasiutikutaap. Sivuuraliqhluni, paatman takugialauqpuq takunakhluni
Vuriis tigumiaganga. Kingullirmi qaujimalilauqpuq, siammaksimalaurmat taikani
Talaviisakkut qattaujaq.
Majurarasuaqtillugu, tainna aanniqtirilauqtuq kiinangagut. Immatut
Talaviisaq qummuattitausimajuq. Paatman tunuanut katalauqpuq katakhlunilu
Qattaujaq suli. Tigumialauqtanga, tigumiagaksaqsiuqtuni.
Kisianili maannaujuq pitaqalaunngilaq. Aaqqiksimaninga tikitaujunnangittuq, taanna
Kajusilluni matuiqtauninganut ammalu nunalipaujaup takunnaganganut gaatam
Amisut unikkaat ataani.
Tigumiaqtaminik takillitirilluni tikiutijunnarnilimaanginnut, raapin tigusilauqpuq
Batgirl-kut agganga—taimanna qukiqsitillugu Bat-guraapmik talinganik.
Kinguniagut, raapin* nusuktauttialilauqpuq, suraktirilluni kappianaqtummaringmik
Tuinga. Kisiani qanukiaq sannginirmik nanisilauqpuq tigumiarunnarnirmik—^marruungnik
Paatgualmut ammalu inuusirijanganut.
Marruuk qummuaktitausimajuuk niglasuktumi nunalipaujarmi, nuqqangatitaullutik qungasirurmut
Salumaniqsaulluni tigumiaqtanganik. "ivvit pisimaliqpagit," uqautilauqpauk.
Raapin piulittilaurmagu. Taimaattauq tik piulittilaurmat paapuramik
BflTMRN si raapin suus
Ikaarutiup saniraanuurniaqtuujaaqtillugu, utirluni
Qamutaujakkut sukannikisautiniq.
Kisianili, taimailauqpuq. Iqqanaijaarilaurmagu. Inunnik piulittilauqtuq.
Suli isumalaurmat tigumiaganga piiqtaummat taikanngat
Auppalliajuq siku quttiktumiittuq qulaani taakkua—ammalu taimaikallakhlutik, taimailauqput
Katappallialluni sukkajumik taimailauqsimammat. Qilamikuluk, raapin isumalauqpuq
Pisimajaqalaurmata.
Taimali paatgual tigumiaqtanga savirajangmut qulaanut tikiutilauqpuq niaqungata qanigijaani ammalu tigumiaqtaulluni
Sanngijumik, qummuaktillugu. Kingulliqpaangani sakansiup ilainnangani,
Tigumialauqpuq tigumiaqtuniuk talinganik.
Maannali paatgual qungasirunga nusuktummariulauqpuq sanngininganut
Sannginirijanga, taimainginnarninga inuunasuarutituarimmagu.
Takujunnalaurmagu qungasirunga ikpigilluniuk uqumainninga kataktillugu. Kisiani
Sakkuilaunngilaq. Takujunnalaurmagu ijingitigut.
"aakka," quiqsulauqpuq taikani qummuaktitausimatillugit. "uvanga ... pisimaliqpunga ... ilingnik."
Tilian, aksuruttiaqtuni, qummuatilauqtanga ijingita quttinninganut. Uuma
Tigumiaqtuniuk tigumiaqtuniuk inuusilimaaminut, kiinanga insisnik qanigijaani.
"taimanna katimaqattarunniiriaqaliqpugut," uqautilauqpauk.
Aatman sivingajualuulauqtuq takunnagaqarviup qulaanut
—tainna talaviisakkut takuksautittilauqtuq. Takujunnalauqtuq
Qaummaqqutingit gaatam kuup killingani ataani.
Taimanna tuqujjaalaunngilaq, imminik uqalauqpuq. Unnuungittuq. Pitaqalauqtuq
Pijaksaqaluarninganut, amisuuluaqtut inuit tuvaaqaluarninginnut taaksuminga.
Paatman anitillugu unnuakkut, nillasuktummaringmik anurimik aanniqtirilluni taassuminga,
Qungasinganik naqittilauqpuq, aggaminik,
B04^ miskuri PRN vuritman
Siiqqungit takunnagaksaup qattaujanganut. Sukkaittumik, insis aannirnaqtumik
Insis, sukkailligiaqtittilauqpuq imminik—akiraqturniqatuinnariaqaqquujilirasuarningani
Inuunasuarunnarniq tamatuminga.
Kisianili isulinninga qanillivallialilaurmat. Isigait qassikallakkanniit anigajaqpuq
Katakpallialluni taimaak raapin amma paatgual katakpallialaurmatik. Kisiani
Turaarvigilauqtanga talaviisaup maanna, pitaqarajaqtuq
Nunalipaujaqanngilaq ataani—kisiani quangujut ujarait kuup sinaani.
Atii. Paatman imminik uqautilauqpuq, anuri quaqsaarnaqtukkut qanigijaani.
Atii.
Ammalu taima, kamanaqtummariulluni kamanaqtummariulluni, imminik nuqqaqtittilauqpuq—isigaup tungaani
Taikanngat quviananngittumik isuanik. Aniqsaaqtulauqpuq, anitittuniuk.
"ua," uqalauqpuq qanigijangani nipi, tusaqsautuinnaqtuni ququarniujumi quangujumi
Anuri. "paatman."
Qungasirulilauqpuq takullunilu marruungnik qaujisarvingmi killisiniaqtinik tigumiaqtunik
Turaagaqarluni quangujumik timingata talaviisaup. Takunnalauqput
Suraksimajuq kisiani attananngittuq. Ammalu taikaniinnirijanga taimaittujaalauqtuq
Sailinaqtumik aktuiniqarniq.
"takusimavagit talaviisakkut," ilangat uqalauqpuq. "kisutuinnaq pitaqatuinnarialik
Ivviusimavit, qanutuinnaq. Piqannarijakka uqautilaurmata uvannik pitaqannginniraqtutik."
Paatman takunnalauqpuq takininganut talaviisaup qattaujangata. Aippangani
Isua. Vuriis utiqpallialilaurmat aulattijjutimut. Qaujimaniq
Qanutigi pivikittukuluulaurmangaaq, pirajakpaktunut saalaqarasuaqti takunnalauqpuq killisiniaqtinik
Sulikkanniq.
"tunisikkannirunnaqpiit quttingniqsamik tamatumunga?" Apirilauqtuq.
Ilangat killisiniaqtiit ataanut tikiutilauqpuq tigusillunilu aupaqtumik tuavirnaqtulirijjutimik
Qummuattitausimajuq. "qummuakpalliajuq," uqalauqpuq.
Taimali nusuktuniuk talaviisaq qummuaktitaulluni,
Aullaqtittilluni paatmanmik qummuaktillugu niglasuktukkut unnukkut turaaqtuni takuminaqtumut
Takunnagaqarvik. Silami qummuaktillugu, turaagaqalauqpuq iniksamik sanajausimajumut
Talaviisakkut ...
. . . Ammalu vuriis, takuksaulauqtuq matuingajukkut.
Kisiani tikiutijjaalaunngimmat. Taaqtualuk nait takujunnaqpuq tamatuminnga
Ijinga pilimmaksaqtausimajuq. Amigaqsinialaurmat
BRTMRN amma raapin suus
Matuinganingata, qassigalangnik insisnik. Ammalu tavvani, kikitaulauqtuq
Piujuq mailimik.
Iqqaumalilauqpuq kinatuinnarmut ilinniaqtitaulauqsimajumik. UNA
Makkuktuq pinnguaqti, inuusiqattiarninga sivuniksamiitillugu,
Tusaqtittilauqtuq kanngunaqtukkut parnautiminik ungasiktumut tikirarnirmut—parnauti taimanna
Saalaksalauqsimammat qulinik pinnguavijjuarniujumi.
"minngilanga," uqalaursimavuq. "taikaniituinnaqpunga."
Paatman tamatuminga tautugaqalauqtuq. Tautugaqalauqtuq aksuruttiaqtuni
Tautugaqaqtuni kisutuinnarmik inuusirmini. Ammalu tainna makkuttuq pinnguaqti taimailaurmat
Atuliqujausimajuq, milaunngilaq. Taikani nivingatuinnalauqtuq. ...
... Ammalu taikani nivinngaqtaulluni . . .
... Ammalu taikani nivinngaqtaukkanniqtuni ...
. . . Takiniqattiaqtuq taikuunaarunnarluni taununngarlunilu
Angut taimanna uqaujjigiarutiqalauqtuq.
Nangiqsijunnaililluni uqumainninganut paatman kinguvaanginnut. Quarniq
Katalauqtuq sinaangagut aulattiviup quaraqtumullu
Aulautit. Taimaitillugu, uunaqsitittittailimajjutinga matuiqtaulaurmat.
Taikani, piunngittuq aksuruttiaraluaqtillugu, tarraqtuutiit
Qulaagut nuutausimajut aaqqiksimaninginnut. Siqiniup qaumanga saqqijaaqtitauvuq
Quaqtittijjuti aulautinga. Ammalu vuriis aanniqtaulaurmijuq qaumanut, ajauqtaulluni
Takunnaqtugit isiqpalliatillugit suraksimajumut annuraanganut.
Talaviisaq uumalilaurmat sannginiqaqtuni tavvasainnaq, sanngijummarimmik
Aukpalliajuq qukiqsiniq angijualummik igganganik. Paatman saalaulluni quangujumut,
Tainna qakuqtaruqpallialilauqtuq nunguppallialiqtunilu.
"aksururnaqtukkuuliqputit," uqalauqpuq.
Vuriis qaninga qungasirulilauqpuq quviaginngitaminik. "aakkauqquuqtuq. uunaqtuqajjaanngilaq 2018-mi
Taanna nunalituqaq unnuk." saqqittilauqpuq ungasiktumi aulattijjutimik. "imainniaqputit
Tavvanngat pasijaksautitaugit, piqannarijara."
Naqillugu naqittagaq qaritaujarmi, siqiniup qaumanganik katakhluni katakhluni
Natirmut. Taimali taimaikallaktuq, qaaqtitausimajut maikul nukaqtiqpaaq vuritmuan
Sions sukkajukkut kinguliriikhlutik suraktirilauqput nunamik tunngavingata qanigijaani
Talaviisakkut takunnagaksaq. Ammalu atuni sukkajukkut ikittuqaqtillugu, angijualuk sanarruti surakpallialilauqtuq
Tulaktarvingit piijaqtaukkanniarjukkannirlutik.
Kingulliqpaami, qiajuqaqtillugu savirajait sanguvalliatillugit qikungillu nutikpalliatillugit, sivingalilauqpuq
Tavvuuna inigijangagut, paatman, talaviisakkut takunnagaksaq,
Ammalu takunnagaqarviup natinga ilagilluniuk—uqausirinngillugu
Marruuk killisiniaqtiik turaagarijaujumut tigumiaqtuuk.
Katinngallutik, katappallialilauqput, quangujumut kuup sinaanganut turaaqtutik amma
Tuqunnaqtuq ujarait ataani.
Anuri qaangiutitillugu, ijingit quaqsaarnaqtumiiliqtillugit nalligusunngittiaqtuni. Paatman
Sivulliqpaami isumagijaulauqtuq killisiniaqtinut. Tikiutijunnarunigit,
Inuusinginnik piulittijunnatuinnariaqarmata.
Sivingatillugu talaviisakkut aulattivingmit—sulikkanniq—inuk
Atauttikkut qinilauqpuq atausirmik aaqqiksimaniujumik qaujimajaminik naasarunnaqtaminik
Qaangani.
Nanillugulu.
Turaaqtittilluni qukiutimik aaqqiktausimajumik talinganut, qukiqsilauqtuq marruiliqqangajumik
Nanurait qukiqsitillugit ammalu takunnaqtugit marruliangujut qukiqsitillugit silamut.
. . Taimali kivilluni taliinginnut angijualuk sanannguagaq tigumiaqtuq
Takunnagaqarvik talaviisaq katakpalliatillugu.
Atgirl ikajutuinnalaurmat raapinmik sikumut sikumut ataani matungata
Takunnagaqarvik tusaramik— aagga, ikpigijaulauqtuq—qaaqtunik.
Kinguniagut, angijualuk talaviisaq, ajjaqsijuq paatmanmik ammalu marruungnik asinginnik
Angutiit, qaangiutillutik taakkuninga.
"maanna, tainna," uqalauqpuq piqatinga, nipinga sanngijummariulluni isumaaluutiqarnikkut, "imannauvuq
Taijara anivik."
Takunnaqtauninga piqannarijanga ammalu marruuk pasijaksaunngittuuk katakhlutik tuqullutik
Takuminaqtummarik, allaat kappianaqtummarik takunnagaksaq. Kisiani paatgual qaujimalualaunngimmat
Asianut takujaulauqtinnagu.
BRTMRN saint raapin S07
Takunnaqtuni raapin saniani, nipiqanngittiaqtuni nillialauqpuq. "atii uqautilaunnga uvattinniimmat
Saniraani," uqalauqpuq, takunnaqtuni angijualungmi, timimigut sannginiqaqtumi quaqsaarnaqtumi.
Kisianili amirmik kiinaujjaksautinga ammalu sullulingit tunuani turaangajut kiinaujjaksautingata
Niaqunga, takunnalaunngilaq kinatuinnarmik katigumajaminik taaqtumi aqqutimi,
Mikiniqsammariulluni silami gaatam qulaani.
"atinga pain," uqalauqpuq raapin.
Qummualauqpuq qummuattunilu qummuattitaulluni qummuattitaulluni. Kisiani angut
Taijaujuq vain kataktittuniuk tunuagut aanniqtuniuk, aullaqtittuniuk
Qangatalluni aputimut.
Taimali tainna sivumuakpallialilauqpuq paatgualmut.
Qanuiliurialilauqpuq, vain taimaitittuniuk tarrijagaksanut
Tillugait ammalu tillugait. Sanarrutilimaangit, allaat. Mamianaqtuugaluaq,
Piujumik pinasualaunngilaq. Savirajammik sanajausimatuinnariaqarmijuq.
Ijingata sinaangagut, takulauqpuq raapin nikuviktumik. "Isumaalunngillutit,"
Qungasirulilauqpuq. "pisimaliqtara."
Taimali. Pain tigumialauqpuq qungasinganik qukiqsillunilu
Sikumi akinnaq. Isumanga qimaikainnalaurmagu. Utiramik
Suli, tipiqarunnalauqpuq aungmik qaningani—ammalu takulluni pain naksaqtillugu qaniminik
Utiqtillugu parnakpallialluni tuquttinirmut.
"aakka," tusalauqpuq raapin uqaqtillugu. "/pisimaliqtara."
Sangulluni, takulauqpuq piqatinga qummuaktillugu silamut—ammalu piijailluni qummuaktitausimajumik
Sulluliit kasuqtittijut vain kapijaujjutinganik tunuanut niaqungata. Taimainninganut
Sulluliit pattaktuit, immuk timmikaaqtaulluni silamut,
Quiqsuqtuni nami aputimut tikiutilaurmangaaq.
Pain sakkuilauqtuq paatgualmik ammalu tikiutilluni qulaanut, qukiqsilluni. Taimaittujaalauqtuq
Mikillivalliajuq, timinga sannginiqsauliqtuq, takunnaqtillugu—mikillivalliajuq, kamanaqtuq
Taimaak tusaqsaulaurmat. Qassikallait sakansit aniguqtillugit, angut saluttisimalilauqpuq
Ajjinga imminik, aksuruqtuni annuraangata makpiganginni.
"tainna annuraaq tigujaujariaqaqpuq," raapin gipiq uqalauqpuq
SOS maikul nukaqtiq vuritmian
Tigusilauqtuq pain uasikuanganik. "kinatuinnaq niuvirunniiqpuq puuksanik."
■^
S paatman tigumialauqpuq talaviisamut, takulauqpuq quangujunik ujarangnik saniraani
Kuuk tuaviqtuni tikippallialiqpuq sukkajummarimmik. Kisiani taimainniqpat
Quaqsaalaurmata takujaminik, killisiniaqtiujut kappiasullarilaurmata.
"qungasirura tigulugu," quaqsaarnaqtumiililauqpuq anuriup qaangagut, "ammalu nuqqangakainnarlutit."
Kappiasuktutik, qaujisaqtimmariit taimailauqput uqaujjausimaningit maliktugit. Imaimmallu, taakkua
Quviasulualaurmata kisutuinnarmik tigusijariaksaq, kisutuinnarmik, qanutuinnaq
Suragunnatuinnarialik.
Kinguniagut, paatman tigumiarutinga savirajanga nuqqalauqpuq.
Pirajaktailimatittiji quaqsaarnaqtummaringmik aannialilauqpuq taliqpiani tuingani
Uqumainniqarasugilluniuk pingasut innait angutiit, talaviisaq
Katappalliallutik ataani suurlu mikigiaqarviup paangatitut angijualummi qukiqtauvimmi.
Paatman amma killisiniaqtiit kajusitillugit kivivalliatillugit, qummuaktillugu savirajak
Suurlu qukiutiup agganginni taitanikkut qukiutiup, aannianinga
Tuinga uajakkut aannirutaulilauqpuq.
Kisiani suli tigumialauqpuq, qungasinga tigumiaqtuni, aksuruqtuni aniguinasuaqtuni quvianannginnirijaminik
Tikillugu pingasut tikiutilauqtillugit attilaanganut—ungataani
Ujarak saqqijaarninga qaqqaup qaangani ataani takunnagaqarviup.
Ataani, talaviisaq ujararnut tikiutilauqpuq qaaqtunilu ikittumi
Taimainninganut qaqqait saqqijaalilauqput. Sikansiup avvalluanganut, paatman
Qiksaaktuqalauqtuq taiksumunga. Taanna—uvvaluunniit, puruus
Vain—tukiqalauqtuq nalunaikkutauniarluni niriungnirmik. Maannali surattiqtaulauqpuq.
Kisiani nalunaikkutatuinnaulauqtuq. Paatman uppirusukkajanngilaq niriunnillattaaq tuqusimalirmangaaq
Ilagillugu.
"una nuqqarviginiaqtait," uqalauqpuq killisiniaqtiit.
Imminik sakkuilluni tigumiaqtanginnik, sivulliqpaami atausiq ammalu aippanga,
Takulauqtakka kataktillugit attarnanngittukkut sivingajumut isigait qassikallait
Raapin suus
Ataani taakkua. Taimali, uqumainninga mikilligiaqtummariulauqpuq. Paatman ikpigusulauqtuq
Savigaujaq sanngiktigiakkanniqpuq—utiqtitaulluni qummuaktitaulluni turaangalluni
Takunnagaqarvik tukiliaqtumik, taaqtumik naqittagarmik.
Sulikkanniq, qungasinga iniqtiqtaulauqpuq—taimaitillugu sannginiqaqtitaulluni
Sukkaligiaqtittiniq. Sulikkanniq, uukturaqtaulauqtuq.
Paatman qummualauqpuq ijjuliqpalliajunut, qakuqtanut tingmianut, qaangiutilluni
Angijualuk sanannguagaq tigumiaqtuq takunnagaqarvimmik. Taliqpianittiaq
Taimali, naqittilauqtuq talinganut qukiutinganut ammalu piviqaqtittilluni
Savigaujaq isulippuq upirngaamut akiqanngittumut.
Taimali kajusilauqpuq qangatanirminik killiqaqtitaunani. Taimannapaluk, taanna
Ippigusugunnaqtuq silarjuap tigumiarnirijanganik kajusitittikkannirninganik taassuminga. Kisianili taiksumani,
Qukiqsivallialiriiqtut takunnagaqarviup qaangagut.
Qaujimalluni atausiatuinnarluni piviqarajarmat taimaittumik kamajunnarluni.
Paatman tautugaqalauqtuq tammaqsimanngittumik pinasuarnirmik. Qummuaktillugu qaangiutilluni
Takunnagaqarvingmi, sangulauqpuq silami amma siammaktirilluni qungasirurminik, atuqhluni qanutuinnaq
Sanarrutimik pisimajaminik asijjiijunnaqullugu qangatanirijangata turaarviginiaqtanganik.
Taimali, pijariakittukkut sallulluni angininganik pinasuarnirijangata, sangutilauqpuq
Salumajukkut inigijaulauqtukkut talaviisamut ammalu
Milauqtuq takunnagaqarviup natinganut.
Ammalu inutuulaunngilaq. Pijariirataaqtillugu tuqquivimminik
Takulaurmijunga raapinmik ammalu paatgualmik taikunga takulaurmijuuk. Tikiutisimaliqtut
— tamarmik.
Raapin qungalauqtuq. "anurilik, innatuqaq?"
Paatman quviasugutigilaunngitanga qungasiruliqtuniuk. "Imailiungillutit
Tuquttitilaunnga niviaqsaap saangani," uqalauqpuq.
Atausiulluni, upagutilauqput suraksimajunut aulattivimmut. Imaimmat
Siqinngujaq suli suraksimalaunngittuq. Kisiani tusagaksaujut tunijaulauqtut piulaunngilat.
"unnuakkut qulaanuuliqpuq," paat gual nalunaiqsilauqpuq. "ammalu talaviisaup
Pitaqarunniiqtuq. Auktitaujunnanngilaq nunalipaujaq."
Paatman qungasirunganik qungasirulilauqpuq. Qanuqtuurutiksaqtaqalaurmat, uqalauqpuq, surailluni nangminiq
Isumanga atausirmut. Piviksaqtaqainnalaurmat.
Taimali naqittalilauqpuq.
"isumagijaujukkut," uqalauqpuq, "qummuattitausimajut aaqqiktaujunnaqput quaqtittijunnarlutik nunalipaujarmik turaakautigijumik. kisiani qaritaujalirijimmariugajaqpuq."
Takunnalauqpuq piqatiminik. "qaujimavit kinatuinnarmik naammaktumik taimaittumut nalunaijainirmut?"
"Fm tavvani," uqalauqpuq raapin.
Piijailluni siurarnik taikanngat naqittarialilauqpuq. Kisiani
Atuutiqanngilaq. Sunakkutaat tuqungalaurmata iluani.
"aakka," uqalauqpuq paatgual, raapin sanirvakhluniuk, "/'m tavvani"
Nanisilauqtuq marruunnik suraksimajunik uajanik ammalu aaqqiksuittautigillunigit.
Taimali tainna tarrijagaksaq uummalikallalaurmat. Kikittinngilluni nijjausijarnirmik, taanna
Qarasaujakkut suraivallialilauqput.
"mis jinius," nillialluni, qummuaktillugu takunnanngihluni. "arnaq jinius."
Silatuninga. Naliak piuniqsauva?"
Paatman takunattiakkannilauqpuq takunnagarmik. Maliktugit titiraujaqsimajut,
Angijualuit qummuattitausimajut tukilialiqpallialilaurmata.
Isumagilauqtanga siqiniq tarraqtuutimi takuksaulluni
Qummuattitausimajukkut. Isumalauqtuq siqinirmik uummaqqutiqarniq saqqijaarninganik sivulliqpaami
Qummuattitausimajukkut aippanganut, ammalu kinguniagut atausirmut ammalu atausirmut
Kinguniagut, kingulliqpaaq iglu savirajangmi saqqijaalirasuarningani uunaqtumik, salumajumik
Siqiniup qaumanga gaatami.
Taimali paatman takukallalauqpuq qaumajumik silami, qakuqtami, qaumajumi
Uppirniq tuqungajuni nunalipaujangata niriunnginningani. Takunnaqtillugu, ikuallaktuq
Qaumalilauqpuq, taimali mikijukuluk, aupaqtuq-guulu savirajak saalaqarasuarniq. Taimali amisukallaujut
Savirajait unatarniujut, nakatirillutik silami suurlu silami aksalualiit.
Siqiniup qaumangit takunnaqtutik saalaqarasuarniujut pinngualauqput nunalipaujaup qaangani. Ammalu qanutuinnaq
Aktuilauqput, uqquusitittilauqput. Sukkaittumik, taimaigunnangittukkut, tallimat utiqtitaulauqput
Quangujut kuungit gaatam.
Siqiniup qaumangit tikiutitillugit takunnagaqarviup tunngavinganut, siku
Auppallialilauqpuq. Iluunnanga qaliralik auppallialilauqtuq, niglasuktummariulluni qaanga
Kuukkut taununga kuummut.
Taimali kisiani paatman isumalilauqpuq quaqtumik. Sangulluni, takulauqpuq nangminiq
Akiranga nallangajuq suraksimajut qitiani, sanngiittuq qakuqtaq piruqpalliatillugu
Uunaqtuq. Tainna aanniqtirijuq aksurulaurmat aniqsaaqturasuatuinnaqtuni.
BnTMRN amma raapin suu
Paatman pisulauqpuq siiqquqaqtunilu saniani.
Vuriis takunnalauqpuq uumisuktuni ijingitigut. "kajusigit," qungasirulilauqpuq.
"tuquttilaunngattauq... taimaak tuquttilauravit nuliannik."
Paatman niaqunga qungasirulilauqpuq. "tuquttilaunngilanga nuliarnik." Naqittagarmik naqittilauqtuq
Uummaqqutinut qungasirunganut nalunaiqsijjutimik tunisiqullugu tuksirautiminik. "aullaqtittilutit aivi nalunaiqsijjutinik
Nipitigaq 001.40."
Takutittuniuk vuriismut mikijukulummik takunnagarmik qungasirungani, tainna
Takuksautittilauqtuq ajjinnguamik puisan aivimik. "uqautilaurakku maiti vuriis taimanna
Nusuktuni kappujjaqtumik," aivi uqalauqpuq, "una atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq."
Vuriis ijingit matuingattialauqput. Qaiqujilluni ninngaumanirminik, kiinanga quiqsuqtuni
Quangujunik qiajjutinik mikijukulunnik taimantitut.
"kisiani aivik tuquttilauqsimanngilaq taassuminga," paatman nalunaiqsilauqpuq taassuminga. "nuliait taimainngilaq
Tuqungajuq, viktu. Inuujuq."
Vuriis ijingit mikilligialauqput. "Qanuq . . . ?"
"nanilauqpavut," paatman uqalauqpuq. "naammanaattiaqtuq, nalunanngittuq. ammalu uvagut
Sinigunniiqtitaukkannilauqpuq."
Uqalilauqpuq nutaamik tiliurutimik amma qukiutinga qaujisautinga asijjilauqpuq
Ajjinnguat. Maanna takuksautittiliqpuq vuriis aippanganik, sinilirmijuq sulikkanniq 2018-mi
Quaqtitausimajuq sailiniq.
"takuviit? suli quanguvuq," uqalauqpuq killisiniaqtiulauqtumut. "Taimannaigaluaqtillugu
Utaqqijuq ilingnik nanisinasuarlutit aaqqigutiksamik aannianganut."
Vuriis aniqsaaqtuttialilauqpuq. "suli quanguvuq," uqakkannilauqpuq, sangutillugu qungasirunga
Saanga qimaktauluni. "suli inuujuq."
Paatman takulauqpuq piviksaminik. Suli akuniulaurmat. Kisianili taimailaurmijuq
Qukiutituarilauqtanga.
"qaujimajunga qanuq jagainirmik kisulimaanik nagligisimajarnik," uqalauqpuq.
Vuriis takunnalauqpuq taassuminga, qiniqtuni sallunirmik kiinangagut. Kisiani taimaikkajanngilaq
Nanisilutit atausirmik. Paatman qaujimalauqtuq. Qaujimalaurmat qanuittuummangaaq.
"kisiani akiraqturniq sannginiunngilaq," kajusilluni uqalauqpuq. "naliatuinnaq marruungnik paliisilik
Qukiuti inuusirmik piiqsijunnarmat. Inuusirmik tunisiluni. . . Tamanna sannginillariuvuq. Sannginiqaqtutit
Pitaqalauqsimajuq."
Vuriis naalalaurmat taassuminga. Maannaujurli, taimannatuaq niriugunnalauqtuq.
"qaujimanngilanga nanisilauqsimajjaangmangaaqpit nuliarnut aaqqigutiksamik," paatman uqalauqpuq
Tainna angut. "kisiani Fm apirivagit maanna. luuktaaq viktu vurais, inuusikkannirmik sapujjinasuarluni."
Takutilaunnga qanuq aaqqiksijunnarmangaarma makguriguap qanimaninganik, sivulliqpaanga. Ammalu immaqa
Saputijunnarmijait angut nuliavit nagligilauqtanga—angut iluviqtausimajuq
Ilunni."
Paatman nuqqakainnalauqpuq, niriuktuni tukisinattiarniarninganik. Qimirrulauqtuq
Akirangata ijingit, tarninganut, niriuktuni sulinniraqtuni kisumik
Taikani iluviqtaulauqtuq.
"ikajurniaqpannga, luuktaaq?"
Vuriis takunnalauqpuq paatmanmik. Ikpigijangit nuuppallialilauqput kiinangagut suurlu
Siqiniqsamik anuraarniq. Kingulliqpaami, matuiqsilauqpuq saniraani, piiqsilluni marruungnik
Qaumajunik sannginiqaqtunik, ammalu tigumiaqtunigit aggaminut. Qunganninga imannaulauqtuq
Mamanngittuq.
"marruungnik taakkuninga tigusilutit," uqalauqpuq, "ammalu uqaalaviginiaqpannga ullaakkut."
Angiqhluni qummuaktitausimajunik, paatman uqaalalauqpuq paliisikkunnut qungasirungata qaangagut
Naalautikkut. Kisianili vuriis nuqqaqtilaurmagu ammalu ikajuqtaujumalluni.
Qaujimalluni vuriis piunnginninga suraktausimalirninganik, paatman uukturalilauqpuq
Tunilugu. Kisiani taimaigunnalaunngilaq.
Suli, ikpigusulaurmat vuriis nanisijunnarmat pijumajaminik
Nangminiq.
CHRPTU
19
P
■ innatuqait
Oison aivi iksivalauqtuq taqqiup qaumangani iglurusirmini aakhammi
Qimaavik, isumagillugu mikijukuluk nunaraq aggamini tigumialauqtanga.
Tusarunnalauqtuq qiajunik ammalu nilliajunik taikanngat illurusirnik
Tigujausimaqatingit taunani sullukutaami. Ritlu, sivuurajuq
Hatu, maaksi jius ... sivuurajuinnauvut. Tamarmik
Tavvanngat inimik piijaqtaullutik niriunniqarunniirasuarninginni.
Kisiani kappiasaarijuq qaigalaalaunngittuq nilliagunniiqtunilu taikkuninga
Ilangit. Kisianili sivuuraniqpaangulauqtuq.
Iluunnangani iglurusirmi, immaqa iluunnangani qimaavingmi, aivituaq
Tigumiarunnarluni isumanganut. Ammalu kisumut ajjiunngititaulauqpa? Apirilauqtuq
Nangminiq. Kisumut ajjiunngititaulauqpa tamaani?
Sulinirarniujuq suli napaaqtutitut ivianginganiittuq. Taanna
Niriungniq upirngaamik, uujaujattiavak tipiqattiaqtunilu, kaivaktuq
Inunnut suurlu sanngijummariulluni, nunaraqaqtumik timmisuumik.
Tamanna, ammalu imminut niriunniqarniqsauluni.
Igalaamut saalaulluni, isumalluni qanutigi akuniuniarmangaaq tikillugu
Ukiuq tikippuq. Taimali piijaivallialilauqpuq siurarnik nunararmik,
Atausiunaaqtirlugit.
£14- maikul jaan vuritmuan
"nagligivanga," uqalauqpuq, uqausingit quiqsurnituinnaunngilat. "nagligusuktuq
Uvanga aagga. Nalligimmanga. Nagligivanga—"
"aakka," nipi nuqqaqtitaulluni, kinguniagut nipiqalilauqpuq matunga matuiqtautillugu.
Aivi sangulluni takulauqpuq takuksaujumik ajjinngualingmik. Sivumualauqtuq,
Saqqijaaqtittilluni mista vuriisnguniraqtuni.
"kamanammarikpuq niuvirunnaqtarnik tamaani qassigalangnut qulinut
Taimans," uqautilauqpauk.
Upagutigilauqtanga. Nillinaqtumik, isumalauqpuq. Kisianili tamanna taimailualaunngilaq
Niriunanngittuq. Ungasiktumiinnirijanga, pijariatuninga piunirilauqtanga ilagijaulauqpuq
Nanisilauqtuq pijuminaqtumik taaksuminga.
"quaqtillugu," uqalauqpuq. "qaujimalauqpunga tikinniaravit uvannik aiksiriaqturlutit. taimanna samxC taimanna uvanga
Tikilauqpuq ilingnik aiksiriaqtuqtuni." qanigijaaniitillugu, tikiutilauqpuq
Qungasinganik qungasiruliqtuujaaqtuni nasangagut.
Kisianili aktulauqtinnagu talinganik tigusilauqtuq. Uuma
Qaninga sangutitaulluni ninngaumanirmut.
"naammaktunik pitaqalaunngilanga niuvirutiksanik tamaanngat aniviksannik," qungasirulilauqpuq. Ijingit
Miilligiaqsimalluni. "isituinnarlutit."
"Iluani?" Uqakkannilauqpuq. "kisiani summat ... ?"
Ammalu taimaikallaktuni, qaujimalilauqpuq. Qanukiaq, vuriis qaujilaurmat miksaanut
Nulianga—taimanna tuqullarilaurmat, aiviup agganginni.
Kappiasulilauqtuq. Kappiasuktummariuvunga.
"parnaksimalutit mamaqtumik angunasungnirmik," vuriis uqautilauqpauk, ijingit qaumallutik Hke
Savirajait. "ukiuq tikittasinnaliqpuq."
Aivi iijailauqtuq. Taimaittumik niglinaqtumik iqiasuktitaulaunngilaq
Isuma.
Takunnaqtauttialauqtuq ullaakkut nuqqangakainnarniq qaqqani kanangnangani, qaumajuq aupaqtumik
Guulu sanirvaktausimajuq siqiniup akunningani ammalu siqumisimanngittumik qipimik
Tingmiat. Taimali sangulluni igalaarmik qimirrunaktuni kingumut
Tui.
Iglurusinga takuminaqtummaringmi vain manuami tatalauqpuq
BRTMRN amma raapin S15
Pitsanut puuksait, sainiisikkut niqinginnut puuksait, ammalu annuraat siammaktiqtausimajut
Illumiutait qaangagut. Paapura, unnuap avvangani iqqummalauqtuq takunnaqtuni
Akkangata qaangagut, sinililaurmat iksivautarmi. Tik sukkalijualuulauqtuq, aupaqtunik ijilik
Sinittiaqattanginninganut nangminiq.
Kappiasulauqput, iluunnatik. Kappiasuktunga aalvurit asiujijautuinnariaqarninganik
Taimanngalimaaq. Kisiani puruus kappiasunniqpaangulauqtuq.
Aalvurit silarjuarisimalirmagu akunimmarik ammalu aksualuk
Attanaqtumiittunut piviksanut. Ilangagut, jagainiq innatuqarmik jagaigajarmat
Angajuqqaarijaujut sulikkanniq. Ammalu qaujimalaunngilaq qanuq taimaigunnarajarmangaaq
Taimanna kamagilugu.
Puruus takunnattialauqpuq siqiniq qaumatillugu, saqqijaaqtitaulluni takuminarninganut.
Taimali tainna quvianarninga nunguppallialilauqpuq takuksaugunniiqtillugu tunuani tingmiat.
Ungasiktumi, takulauqpuq V-nguniraqtaujumik nirlinik. Turaaqtitaulauqput
Uqquuniqsanut silanut—ajjiginngitanga nanuit iglurusirni ataani,
Taikkua arraagulimaaq taaqtumiilauqtut.
Malikhluni nirliit qangataninginnik, puruus iqqaititaulauqpuq ullulimaaq
Uattiasaaq. Imminik takukkannilauqpuq nukappiangunirminik, nangiqtuni silami nunaqutigijaujumi
Aputimut pujurlulik nuna, isumaksaqsiurasuaqhluni aalvurit qanuq uqarunnarmangaat
Tainna sanngijualuk angut iglurusirmi.
Pinasuarusiup kinguniani kisiani qaujililauqpuq angut taimaittuqalaurmat
Isumaliriji. Isumaliriji, imaimmat, kina nuqqaqtitauqujilauqtuq taaksuminga
Aanniarnirilauqtanga angajuqqaangita tuquninginnut.
Atausituamik akaunngiliurutitaqaqsimavuq. Puruus quviasugunniirumalaunngimmat
Aannianingata. Suli pisimajatuarilauqtangit maata ammalu taamas vain ammalu
Sapilirnialaunngilaq.
Suuqaimma, tainna sanngijualuk angut angirajalaunngilaq tamatuminnga. Allaat tavvani
Makkuktuq puruus qaujimalauqtuq nalunanngittumik. Pitaqalauqtuq
Atausituaq tainna sanngijualuk angut inutuutigajaqtanga.
Taimali puruus matuiqsilauqpuq taassumunga—uvvaluunniit matuingajaalauqpuq. Kuvisilauqtuq
Ikpigusungniq inutuunirmik, ninngaumanirmik, kappiasungnirmik amma quviasunnginnirmik. Uvvaluunniit, ikpigijallariginngitanga, kisianili isumagilauqtanga sannginirijanga
Angut tusarumalauqtuq.
Quviagilauqtanga tainna sanngijualuk mamisailaurmat nukappiarmik. Pitaqalauqtuq
Aaqqiksuinirmuulauqpuq uppirusuktuni puruus niriunannginniraqtuniuk, kisiani
Qanukiaq nuqqaqtitaulaurmagu. Uqautilaurmagu aalvurit taimainniraqtuniuk
Ilangat pimmariunirijanga iqqanaijaangata inuusilirijiulluni.
Suuqaimma, aalvurit qaujimalaurmat qanuiliulirmangaata. Kisiani taimailaunngilaq
Ilagijaulauqpuq nukappiap piusirilauqtanganut naammaksannginnirailluni. Qaujimajuujaalauqtuq tamatuminga
Puruus salumajumik aanniaqtulirinirmut akiliksaqtaariaqarajaqtuq qangatuinnaq. Qaujimajuujaalaurmat
Nukappiaq tunuanut nunguppalliajariaqarajaqtuq, mamanngilluni ammalu
Tusaruminanngittuq, taimaimmat asianik saqqiqtuqarunnaqpuq amma aktuaniqalauqsimanngilluni
Tainna angut.
Innaup puruus ijingita saangani, nirliit jagailauqput
Napaaqtuit qulaani. Anirsaaqtulauqpuq. Aalvurit...
Tusakallalaurmat nipiqaqtumik. Qanigijaaninngaalauqtuq
Majurautit. Kiinanga takunnaqtugu, tik tusalaurmijuq.
Tupaaqsilluni paapuramik, quvvariaqtittikasakhluni iksivautarmik, puruus amma tik
Sanajausimajuq sullukutaamut. Kisiani taikunngalaunnginninginni, takulauqput
Kinatuinnaq pisuktuq taikkununga asianik.
Marruuk, ilaak. Puruus takunnaqtillugu, katinngajuq tigumialilauqpuq qungasirunganik
Qungasingagut, takulauqpuq ilangat aalvurit. Aippanga luuktaaq
Simpsan, tigumiaqtuq aalvurit isaangajumik ikajuqtuilluni. Kisiani pituqauniqsaulauqpuq
Patulu, qungasiruliqhluni anivalliatillugu, kina ingirratittijiulauqtuq
Nangminiq.
Simpsan sakkuilauqpuq angummik, amma aalvurit kingulliqpaami allurialauqpuq
Iglurusirmi inutuulluni. Ammalu amiaqalaurmat kiinangagut, guutimut. Uuma
Sannginirilauqtaminik utiqtittisimaqquujililauqpuq.
Paapura qingalilauqpuq akkaminik takugami. Takunnalauqpuq taassuminga
Uppirusunngittut ijingit. Tik takunnalaurmijuq, apirijumanani
Apiqqutiujuq qaujimajumajuinnaulauqtuq kiujjutinganik.
Isuani, puruus apirilauqtuq. Taimaittupaluk.
BnTMflN sin raapin si17
"aalvurit," uqalauqpuq, qungasingani quiqsurniqaraluaqtillugu. "Imaittuuvit . . . ?"
Paturiup qungasirunga itilligialauqpuq. "quviasunngilanga qanuq piunngitigininnik
Ilinniaqtittisimaqquujivuq ilingnik salummaqsaittiarnirmik?" takunnalauqpuq
Angiqatiqannginnikkut illurusiup qanigijaani. "summat, ii, taimaittunga."
Aalvurit qungakainnalauqtuq. "ammalu taimaittiaqtuq, taimaittujaaqpuq."
Qujannamiik, puruus. Qujannamiik iluunnasi."
Puruus taikunngalauqpuq. Taimailaurmijut tik ammalu paapura. Atausiunaaqtiqtutik, taakkua
Iqiasukhluniuk angut qitianiilauqtuq ilagijangita. Angut taanna
Katitirilauqput taakkununga.
"alianai," uqalauqpuq simpsan, "maanna aullariaqaliqpunga. kisiani nuqqarniaqpunga uattiaru
Qaujigiarumalluni." nuqqangakainnalauqpuq niaqunga qungasiruliqhluniuk. "isumanngilanga
Qaujimajunga namunngariaqalaurmangaata vain sanaviujut taiksuminga nungusaijjutimik pinasuaqtutik, puruus—
Uvvaluunniit kinamik pilaurmangaaqpiuk. Kisiani amisunik inunnik piuqsuaqtittiniaqtuq amisunik
Pikammaktuq."
Tainna kiinaujaliuqti qungalauqtuq. "aulatautillugu aksuruttiaqtumut kamattiaqtumullu
Luuttaat. Qujannamiik ikajurnirijarnut. Luuktaaq."
Qungasiruliqtuni, simpsan anilauqpuq. Aalvurit nuuttilauqtuq piitsamik puuksamik salumajumik
Takuksautittilluni quviasunnginnirmik iksivautarmut ingilluni paapuraup inigilauqtanganut
Siningniq. Ujurunga takunnalaurmagu qaujijumalluni.
"qaujimajutit," uqautilauqpauk, "sinnaktuumalauqpunga quvianarniqpaamik sinnaktuumallunga
Mamisalilauqtuq. Sinnattuumalaurama siniliqtillunga, qarasaujakkut surailauravit
Tavvunga nipiliuqtumut takujariaqaqtilaunnginnakkit."
Paapura qungasirulilauqpuq. "ii... taimanna. takuvutit, uvanga—"
"ammalu tamannatuunngilaq," aalvurit uqalauqpuq. "sinnattuumalauqpunga taanna tigusilauraviuk
Nangminirijaujuq qaujimaniujuq ammalu atuqtaulluni .sananirmut annuraamik. Paatsuiu iluunnanginnut
Kisutuinnait. Ammalu atuliqtutit nutaamik ukiaksaakkut annuraarnik kinguniagut
Poison Ivy." qungasirulilauqpuq. "kamanaqpuq qanuq silairrijaarunnarmangaaqpit
Sinnattuumavutit."
Paapura iijailauqtuq. "tusaalauravit uvattinnik uqallaktilluta, taimailaunngilatit? uqallaktilluta
Suli sinilirasugilauqpiit?"
Tik qungasirulilauqpuq. "kisutuinnaq qaangiutijunnanngilaq piujumik aal. kisutuinnaq.'"
Aie misuri paan vuritmuan
Puruus nuuttilauqpuq piitsa puuksamik ungasinniqsamut takininganut
Iksivautaq ammalu iksivalluni aalvurit saniani. "tunngasugit utiravit," uqalauqpuq piqannarijaminut.
"piujuq utiqsimalirama," uqalauqpuq aalvurit.
Tik tikkuaqsilauqtuq puruusmik. "tukiqaqsimavunga ilingnik apirijumallunga kisutuinnarmik."
Paapura. . . Ii, paatguallu piiqsilauqpuguk talaviisamik, piiqsilaunngilatit
Piulinasuarlugu uvattinnik." niaqunga qummuatittuniuk. "qanuimmat? Sivulliqpaami uvanga
Katalauqsimagavit taikaniilauqsimannginnavillu uvannik tigusinasuaqtutit."
Puruus qungasirulilauqpuq. "qaujimalauqpunga kamagijunnaraviuk," uqalauqpuq pijariakittukkut.
"taimailauqpiit?" Paapura apirilauqtuq.
Tik takunnalauqpuq. Ujjirilaurmagu.
"imanna," ilagiaqsikautigilauqpuq, "suuqaimma taimailauqputit."
"ilaannikkut," uqaqtuq puruus, "asianik naasainiq taimaittutuuvuq
Saalaksarasuarluni." tikmut qungasirulilauqpuq. "taimanna tusaqsimavunga."
Paapura ninngaumakallaktuujaalilauqtuq. "hai, uvangauvunga qukiqsilauqtunga
Aiviup piruqtulirinirmut natinga. Namminiq. Uvanga. Taimailauqtunga."
Puruus takunnalauqpuq qummuattitausimajukkut. "ii, taimailauqputit," angilauqpuq. "ammalu ivvit
Piviksaqattiarluni quviagijaqarunnarluni atulauqtaminik ilinniarvingmi."
Takunnattialaurmagu. "ilinniarvik? katinngalluta aniguisimaliqtilluta,
Utiqtigajaqpinnga taikunga?"
Tik ijiminik qungasirulilauqpuq. "sapilirit, puruus. una atausiq aivautigijait
Saalaqalauqsimajjaangittuq." takunnalauqpuq aalvuritmut. "ivvittauq, aal."
Paapura pattaktulauqtuq tik tuinganut. "qaujimalauqpunga pijjutiqarningani uvanga
Piulitsilauqpuq ilingnik tuquniusajumik."
Tik saalaulluni taassumunga. ''piulittilauravinnga
Qungasirulilauqpuq. "iqqaumajakkut, ii."
Isumagikainnalaurmagu. "immaqaa taimailauqputit."
Paapura aggaminik takuksautittilauqtuq. "katujjiqatigiit?"
BRTMRN amma raapin S19
Raapin tunisilauqtuq tunirrutiminik. "katujjiqatigiit," nalunaiqsilauqpuq. Taimali marruuk
Ilangit saalaulauqput puruusmut.
Nangiqsilauqpuq, anirsaaqtuqtuni, amma aggaminik nangminiq aggaminut puuqsilluni. Summat
Aksururluta taimaigiaqanngittunik? Isumalauqpuq. "katujjiqatigiit."
Aalvurit qungalauqtuq iksivautaminik. "ukpirusukpunga taimainniarnittinni
Anginiqsamik iluviqariaqarniq."
"isumaalugunnaqputit tamatuminga uattiarukkanniq," uqalauqpuq puruus. "maannaujuq, pijariaqaqputit
Taqaiqsikainnarit."
Aalvurit aggaminik qummuattitsilauqtuq. "qanuinngippat ilingnut, mista, taikaniinginnarumavunga
Uvani. Naammaktumik iglirmi taqaiqsiqattaqsimavunga inuusilimaannut."
"hai, takugit," uqalauqpuq paapura, saangalluni igalaanut takunnaqtunut taikunga
Gaatam. Tikkuaqtuni tappaunga. "nanuq-nalunaikkutaq."
Puruus sangulluni takulauqpuq titiraujaqsimajumik tingmiat qaangani. Taaikkua
Ijjujualuuliqtuujaaqtuq taaqtualuuliqtuujaaqtunilu qassikallangnik minissinik,
Katinngajuujaaqtutik sanngijumik nillianirmik.
Anuraarniarmat, isumalauqtuq. Gaatammi, taimaittujaalaurmat, pitaqainnaujalaurmat
Anuraarniarmat. Kisianili maannaujuq, inutuujariaqarajanngilaq.
Taimanna quviasulilauqpuq ittungata siqinngujanganut turaaqpalliatillugu
Tainna turaangalauqtuq paatkaivmut. . . Tik amma paapura qanigiiktutik
Kiviksimaningit.
